魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は1967年に朝日岳で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
霊夢	"朝日岳という名の山は日本各地にあるのだけど、
今回登場する朝日岳は新潟県と山形県の
県境に位置する連峰のことを指しているわ。"
霊夢	"この朝日岳は日本百名山に選定されていて、
「朝日連峰」や「朝日山地」
と呼ばれることもあるのよ。"
魔理沙	"単一の山でなく、連峰が百名山として
選定されてるんだな。
大雪山や八ヶ岳とかと同じパターンだ。"
霊夢	"朝日岳の主峰は最高峰でもある「大朝日岳」
で、その標高は1,870m。"
霊夢	"大朝日岳は花の百名山に選定されているそうで、
東北地方の一部の山でしか見られない絶滅危惧種の
ヒメサユリがときに有名のようね。"
魔理沙	"絶滅危惧種！。
かなり希少な花なんだなぁ。"
霊夢	"また、朝日連峰は南北60km、東西30kmに
またがっていることから
縦走が楽しまれる事が多いんだけど、"
霊夢	"その場合、山荘はなく環境保護のために
山中での幕営は禁止されているので、
宿泊はすべて避難小屋ですることになるようね。"
魔理沙	"山荘がないとなると、食料をしっかり
持っていかなきゃダメってことか。
縦走すると距離も長くなりそうだし、大変そうだ。"
霊夢	"さて。今回は事故の説明が長くなりそうだから、
前置きはこれくらいにして
早速解説を始めさせてもらうわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
朝日岳で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	1967年、2月頃。
霊夢	"山形市立商業高等学校の山岳部員たちは、
春山合宿の計画を立てていたの。"
霊夢	"前々年と前年の春山合宿が朝日岳で
行われたこともあり、"
霊夢	"この年も同じく朝日岳で行うことに決定。
6泊7日の行程で合宿することになったの。"
霊夢	"部員たちで合宿場所を決めた後は、部の顧問である
提督の指導助言を受けながら登山計画を作成。"
霊夢	"そして3月には提督経由で学校に合宿届を提出し、
その承認を受けることができたの。"
魔理沙	"ちゃんと計画は提出していて、
合宿実施の許可をもらえたんだな。"
魔理沙	"ところで、登山計画に助言してくれた
顧問の提督ってどんな人なんだ？"
霊夢	"提督は、当時
山形市立商業高等学校の教諭だった30代の男性。"
霊夢	"1950年に山形市立商業高等学校で
勤務し始めたころから、
毎年山岳部の顧問を務めており、"
霊夢	"部で行われたほとんどの登山に、
生徒の指導のために同行したり、
個人的にも登山を趣味としていたのよ。"
魔理沙	"へぇ。
とすると、登山経験はなかなか豊富そうだな。"
霊夢	"魔理沙の言う通り、山形県内にある蔵王連峰、
島海山、朝日連峰だけでなく、県外の
日本百名山である白山や谷川岳も登った経験があり、"
霊夢	総登山回数は70〜80回ほどだったみたいね。
霊夢	"また、当時山形県山岳連盟の常任理事でもあり、
部員やその父兄から、"
霊夢	"「提督先生と一緒なら」という安心感を
起こさせるほど、山岳部の中心的存在だったみたい。"
魔理沙	"みんなから登山の実力を
信頼されてた人だったんだな。
それなら登山計画への助言も問題なくできそうだ。"
霊夢	"そして、当初合宿は3月24日から3月30日までの
6泊7日で行われる計画だったのだけど、"
霊夢	"部長で今回の登山のリーダーであるきめぇ丸が、
21日に体調不良となったり、"
霊夢	"30,31日に参加予定メンバーの内の2人が
追試験を受けなければならなくなったこと、"
霊夢	"参加予定メンバーの内の2人が病気等で
参加できなくなったことから、"
霊夢	"日程が、3月31日〜4月6日までの6泊7日に
変更されたのよ。"
魔理沙	"ありゃ、随分と色々問題が起きたんだな…。
でも、時間を開けて計画を組み直してるだろうし
大丈夫そうかな？"
霊夢	"最終的に、今回の春山合宿に参加することに
なったのは部員4人と顧問である提督1人の計5人。
4人の部員について紹介すると、"
霊夢	"まず、山岳部長であり、
今回の合宿のリーダーであるきめぇ丸。
学年は2年生。"
霊夢	"彼は、およそ1年前の1966年3月に山岳部に入部し、
夏の朝日岳や冬の蔵王連峰での合宿を経験。"
霊夢	"登山競技大会に出場した経験もあり、
顧問のきめぇ丸からは登山の実力を
信頼されていたみたいね。"
霊夢	"また、今回の合宿に参加する4人の部員の中で
最も多くの登山経験を有していたそうよ。"
魔理沙	"へぇ。
とすると、きめぇ丸だけでなく他の部員からも
頼られる存在だったのかもしれないな。"
霊夢	"次に、レンとこーりんの2人。
この2人は1年生で、高校入学と同時に山岳部に入部。"
霊夢	"二人とも、夏の朝日岳や飯豊連峰、冬の蔵王連峰
などでの合宿経験があり、"
霊夢	"特にこーりんは、登山中の判断力や体力において
きめぇ丸からかなり評価されていたようね。"
魔理沙	"ふむ。2人は1年生ではあるけど、
それなりに登山の経験は積んでいたんだな。"
霊夢	最後に、同じく1年生のたかはし。
霊夢	"彼が入部したのは1967年の2月。
つまり、今回の合宿の約2か月前ね。"
魔理沙	"えっ！。随分最近のことなんだな。
それなのに1週間もある合宿に
参加して大丈夫なのかな…？"
霊夢	"正式に山岳部員としての行事参加は
この春山合宿登山が初めてで、"
霊夢	"きめぇ丸もたかはしの登山能力に
多少の懸念を抱いていたそうよ。"
魔理沙	"でも合宿への参加を許可したんだよな？
懸念はあったけど、大丈夫だと判断したんだろうな。"
霊夢	"次に、合宿の計画について説明したいのだけど、
何日目にどこへ泊まるなどの
詳細なスケジュール不明なの。"
霊夢	"でもある程度は分かっているから、私の推測を
交えて説明させてもらうわね。"
魔理沙	ああ、了解だぜ。
	
霊夢	まず、ルートが長いのでざっくり説明すると、
霊夢	"朝日連峰最高峰の大朝日岳から北北東に
約15kmほど離れた江戸屋旅館を出発し、
大朝日岳へ向かう。"
霊夢	"下山ルートははっきりした情報がないのだけど、
おそらく登りとは違うルートで江戸屋旅館まで
下山する計画だったようね。"
魔理沙	"ふむふむ。
この地図を見ただけでも
結構距離がありそうなことが分かるな…。"
霊夢	次に、より細かく説明してくわね。
	
霊夢	江戸屋旅館を出発し、バカ平から入山。
	
霊夢	"焼峰を経て、天狗小屋に到着したら
そこで1泊。"
	
霊夢	"翌日、天狗小屋を出発し、
二ッ石山、オバラメキを通過して、"
	
霊夢	"狐穴小屋に到着。
ここで1泊。"
	
霊夢	"翌日、狐穴小屋を出発し、
竜門山、西朝日岳、"
	
霊夢	"中岳を経て、大朝日小屋に到着。
ここで1泊する。"
	
霊夢	そして、大朝日岳に到達したら、下山を始める。
霊夢	"さっきも言った通り、下山予定ルートは
はっきりしてないんだけど、仮にさっき示した
ルートで下山する予定だったなら、"
霊夢	"途中にある古寺鉱泉で1泊するか、
泊まらずに江戸屋旅館まで下山して登山終了。
このような計画だったんだと思うわ。"
魔理沙	"ふむ。
今説明してもらったルートだと、
総距離とコースタイムはどれくらいになるんだ？"
霊夢	"総距離は約46kmで、
総コースタイムは約22時間になるわね。"
魔理沙	流石に距離もコースタイムも長いな…。
霊夢	"しかも合宿開始時の装備重量は、
提督が約25kg、学生たちが約30kgと
重かったようだから、"
霊夢	"コース距離やコースタイムの数値以上に
厳しく感じる山行になるでしょうね。"
魔理沙	"うわ、めちゃくちゃ重いな…。
でも登山日数分の食料や水を持っていったら
それくらいになっちゃうか…。"
魔理沙	"登山経験が少ない1年生のたかはしが心配だけど、
他のメンバーについては大きな問題は無さそうだな。"
魔理沙	一体、どんな合宿になるんだろう…。
	
霊夢	合宿初日の3月31日。
霊夢	"提督と、こーりんを除いた部員3人は
午前6時頃に山形駅を出発。"
霊夢	"その後、午前7時30分頃に間沢駅に到着し、
そこでこーりんと合流。"
霊夢	続いてバスに乗り継ぎ、月山沢で下車した後、
霊夢	"1時間40分ほど歩いて時刻が
午前11時35分になった頃、
宿泊地である江戸屋旅館に到着。"
霊夢	"初日はこれで活動終了とし、
旅館でゆっくりと過ごしたようね。"
魔理沙	ふむ。初日は登山はしなかったんだな。
霊夢	"そして翌日、登山初日の4月1日。
この日から朝日岳に入山することに
なっていたのだけど、天候は生憎の小雨。"
霊夢	でも、予定通り午前7時頃に旅館を出発したようね。
霊夢	バカ平から入山し、焼峰と粟畑を通過して、
霊夢	15時30分頃に天狗小屋へ到着。
霊夢	"この日の活動はこれで終了することにして、
天狗小屋で一泊したのよ。"
魔理沙	"天狗小屋につくまで8時間半かかったのか。
結構かかったなぁ。"
霊夢	"旅館から天狗小屋までの標準コースタイムは
5時間程度なんだけど、荷物がかなり重かった
こともあって8時間半かかったんでしょうね。"
霊夢	"あと、4月だとまだ雪も残っているでしょうから、
それもコースタイムが伸びる原因の一つ
だったと考えられるわね。"
霊夢	翌日、登山2日目の4月2日。
霊夢	この日の目的地は狐穴小屋で、午前8時頃に出発。
霊夢	"二ッ石山、オバラメキ、高松峰を通過して
狐穴小屋を目指したのだけど、"
	
たかはし	ふぅ…。疲れたな…。
霊夢	"途中でたかはしのペースが疲労により遅れたため、
リーダーのきめぇ丸が付き添うことにして、"
霊夢	"提督・レン・こーりんの3人は
先行することになったようね。"
魔理沙	"一番登山経験が少ないこーりんは
バテてしまったのか。大丈夫かな…？"
霊夢	その後、先行した3人は16時頃に狐穴小屋へ到着し、
霊夢	"遅れていたたかはしと付添のきめぇ丸は
30分ほど遅れて小屋に到着したのよ。"
魔理沙	"結構遅れてしまったけど、
どうにか小屋にたどり着けてのは良かったな。"
魔理沙	"でも、登山2日目でこの感じだと、
明日以降は大丈夫なんだろうか…。"
	
霊夢	翌日、登山3日目の4月3日。
霊夢	"この日、予定では大朝日岳の数百m手前にある
大朝日小屋へ向かうことになっていたのだけど、"
	
霊夢	"早朝から大粒の雨が振り、強風もある
悪天候だったため、"
霊夢	"出発を見合わせて
狐穴小屋で沈殿することにしたそうよ。"
魔理沙	"ありゃ…。でも、スケジュールは少し
押してしまうかもしれないけど、
悪天候の中登山を強行するよりマシか。"
霊夢	翌日、登山4日目の4月4日。
霊夢	"午前4時頃に起床して朝食を取るなど
出発の準備をしていた5人。"
霊夢	"そして午前6時頃になったとき、
提督は持ってきていたラジオで天気予報を
聞いていたの。"
霊夢	その内容は、以下のようなものだったみたい。
おじさん	"今日は南西の風、午前中は曇りで一時雨が
降りますが、午後には北西の風が強くなり、
時々雨となり、気温も下がってくるでしよう。"
おじさん	"なお、今日午後から海上山岳方面は荒れ模様になり
突風の吹くおそれがありますから御注意下さい。"
魔理沙	"うわ、午後から悪天候の予報じゃないか…。
このまま出発して大丈夫なのかな…。"
霊夢	これの予報を聞いた提督は、
提督	カッティング
提督	"（以前朝日岳で合宿をした経験から考えれば、
13頃までには大朝日小屋に着けるはずだ。）"
提督	"（そのペースで進めば、もし途中で天候が
悪化してもそれは大朝日小屋に着く
少し前のことになるだろう。）"
提督	"（そこからならすぐに大朝日小屋にたどり着ける
はずだから、出発しても大丈夫だろう）"
霊夢	こう考えたの。
魔理沙	"過去の経験から、天候が崩れても大朝日小屋には
たどり着けると判断したんだな。"
霊夢	"そして、部員たちとも相談のうえ、
午前7時に狐穴小屋を出発していったのよ。"
	
霊夢	"狐穴小屋を出発した5人。
出発する際、提督は部員たちに
アイゼンを装着させたのだけど、"
霊夢	"歩いてみると雪質が柔らかかったため、
アイゼンを外させてワカンを装着するよう指示。"
霊夢	"ところが、以前からワカンを装着することが
苦手だったレンは、上手く着けることが
できなかったので、"
霊夢	提督がしっかりと着けなおしてあげたそうよ。
魔理沙	"ふむ。
このときの登山道はアイゼンやワカンが必要と
思うくらいには凍結していたり積雪があったり
したということか。"
霊夢	その後、途中でワカンを外して登山道を進んでいき、
霊夢	午前10時頃には竜門山に到着。
霊夢	"狐穴小屋から竜門山に至るまで、途中で短い休憩を
複数回設けており、"
霊夢	"干しブドウや氷砂糖もとっていたので、
部員たちは全員元気だったみたい。"
魔理沙	"まだこの日の行程の半分くらいだから、
ここで疲れてるようじゃ先が思いやられるからな。
全員元気ならとりあえず今は安心できそうかな？"
霊夢	"ところがこれ以降、5人は過酷な状況に
追いやられることになるの。"
魔理沙	"えっ！。
何が起きるんだ…？"
	
霊夢	竜門山で昼食をとりながら休憩していた5人。
霊夢	"その間、提督は部員たちに竜門山からの
エスケープルートについて説明していたそうよ。"
霊夢	そうしていると、
	
霊夢	"どうにかもっていた天候がついに崩れ、
雨がパラパラと降り出してきてしまったの。"
魔理沙	"ありゃ。小雨ならまだいいけど、
大降りになったらキツそうだぞ…。"
霊夢	"そこで提督は、当初予定した30分という休憩時間を
20分に変更して早めに竜門山を出発。
大朝日小屋を目指して進んでいったのだけど、"
霊夢	"次第に雨は大降りとなって視界が悪くなり、
風も強まっていったのよ。"
霊夢	"5人は雨具を着用し、更に進んでいき、
西朝日岳の手前で少し休憩。"
霊夢	"その際リーダーのきめぇ丸は、
1年のレンに氷砂糖を配るよう指示したのだけど、"
きめぇ丸	レン。みんなに氷砂糖を配ってもらえるか？
レン	…。。。。
きめぇ丸	おーい、レン！。聞いてるか！？
レン	"…。。。
あっ、すみません。配ります。"
霊夢	"レンは黙っていて配ろうとせず、きめぇ丸が
再度大声で命じたことでようやく配り始めたそうよ。"
魔理沙	"ん？レンはどうしたんだろ。
風が強かったみたいだし、
きめぇ丸の声が聞こえなかったのかな…？"
霊夢	"その後も休憩を挟みながら、
西朝日岳へ向かって進んでいってのだけど、"
霊夢	"雨は途中からみぞれ、雪に変わっていき、
風も強くなり吹雪となっていたそうよ。"
魔理沙	"大荒れだな…。
早く小屋にたどり着かないと、
まずいことになりそうだ…。"
霊夢	"また、天候が悪化したことにより部員たちが
急ぎ足になったため、提督が遅れることが
何度かあり、"
霊夢	"その度に部員たちは立ち止まって
提督を待っていたそうよ。"
魔理沙	"吹雪の中で立ち止まるのはあまり良くないなぁ。
かといって、おいて先に行くわけにもいかないし
仕方ないか…。"
霊夢	"そして正午ごろ。
どうにか西朝日岳に到着した5人。"
霊夢	"ここからは、大朝日小屋につながる稜線を進むため、
ひとまずその途中にある
中岳を目指すことになるのだけど、"
霊夢	"周囲は積雪で平らになっていて
稜線がはっきりしなかったため、
中岳へ向かう道が分からなかったのよ。"
魔理沙	そんなに雪が積もっていたんだなぁ。
霊夢	"そこで提督は、
部員たちにワカンを着けておくよう指示をし、"
霊夢	"自身はキスリングをその場に置いて、
ルートの調査へ一人で向かったの。"
霊夢	"ところがすぐには見つけられず、
一度地図を確認するために部員たちの元に
戻ってきて、再度調査に出発したのよ。"
魔理沙	"吹雪だし、積雪も多いとなると
なかなか見つけられないだろうなぁ。"
霊夢	"提督が調査に行っている間、部員たちは
指示された通りワカンをつけ始めたの。"
霊夢	"きめぇ丸、こーりん、たかはしの3人は
すぐにワカンを装着することができたのだけど、"
レン	ワカン、つけられない…
霊夢	"レンは自力で着けることができず、
きめぇ丸が代わりに付けてあげたそうよ。"
魔理沙	"たしかレンは最初にワカンをつけたときも
上手くできなかったよな。
それを考えるとつけられなくても仕方ないか。"
霊夢	"また、4人がワカンを装着し提督を待っていると
寒さを感じ始めたので、"
霊夢	"きめぇ丸、こーりん、たかはしの3人は肩を組んで
声を出しながら足踏みを始めたの。"
霊夢	"ところが、レンはぼんやり突っ立って見ている
だけで、足踏みに参加していなかったので、"
きめぇ丸	レンも見てないで一緒に足踏みしよう。
霊夢	"きめぇ丸が何回か進めたことで
足踏みに加わったそうよ。"
魔理沙	"普通はすぐ一緒に足踏み始めそうなもんだけど、
レンは一体どうしたんだ…？"
霊夢	"そして、時間が30分ほど経過したところで、
提督は中岳へのルートを見つけて戻ってきたの。"
霊夢	"部員4人の様子を見たところ、
全員元気そうだったのですぐにキスリングを背負い、"
提督	さあ、出発だ。
霊夢	"こう言い、提督を先頭にして吹雪の中
中岳を目指して進んでいったのよ。"
魔理沙	"部員4人は元気なようだけど、大朝日小山までは
まだそれなりに距離がある。"
魔理沙	無事たどり着けるのかな…。
	
霊夢	"5人が150mほど進むと登山道が露出しており、
ワカンが必要なくなったので、提督は部員たちに
ワカンを外すよう指示したの。"
霊夢	"ところが、レンは黙って立っているだけで
外す素振りを見せなかったそうよ。"
霊夢	そこで提督は、
提督	"どうしたんだ。
早く外せ！"
霊夢	強めに促すと、レンはきめぇ丸に対して、
レン	外せないのよ…
霊夢	こう訴えたの。
霊夢	"そのためきめぇ丸は、
レンのワカンを代わりに外してあげたのよ。"
霊夢	"そして、きめぇ丸、こーりん、たかはしの3人は、
外したワカンを手に持ったまま
歩こうとしていたのだけど、"
	
霊夢	"レンはわざわざキスリングを背中からおろして、
右足のワカンだけをそれに結びつけたそうよ。"
魔理沙	"結びつけたのは片足分だけなのか。
普通は両足分を結びそうなもんだけど…。"
霊夢	さらにそこから40mほど歩いたところで、
	
レン	うわあああ！
霊夢	レンが滑り落ちてしまったそうよ。
魔理沙	"え！？
レン、大丈夫なのか！？"
霊夢	"滑り落ちた先は3,4m下方で、
レンはしりもちを着いた状態になっていたのだけど、
彼は一向に立ち上がろうとしなかったの。"
霊夢	そこで、提督が近づき、
提督	どうしたんだ！
霊夢	と強い口調で発破をかけると、
霊夢	レンは一呼吸置いてから立ち上がり、
レン	腰が痛いんだ…。
霊夢	このようなことを訴えたそうよ。
魔理沙	"今の滑落で腰を痛めたのか、
それとも重い荷物を背負って
縦走しているせいなのか…。"
霊夢	"それから5人は再び中岳へ向けて進み始め、
途中休憩を挟み行動食を食べるなども
していたのだけど、"
霊夢	"レンの歩みは遅くなってきて、時々体がふらふらと
揺れてバランスを崩すこともあったの。"
霊夢	"そのため、隊列の後ろにいたレンときめぇ丸は、
前を歩く提督、こーりん、たかはしから
次第に遅れていき、"
きめぇ丸	レン、頑張れ！
霊夢	"レンはきめぇ丸に励まされながら
歩く状況になったそうよ。"
魔理沙	"レン、腰が痛いのが辛いのかな。
提督たちと離れ始めてるのも不安だな…。"
	
霊夢	"その後、15時頃に中岳手前の鞍部に到着した
提督、こーりん、たかはしの3人。"
霊夢	"彼らは中岳へ続く斜面を登ろうとしたものの、
レンときめぇ丸が100mほど離れた後方にいることを
吹雪の切れ目から確認したため、"
霊夢	立ち止まって2人を待つことにしたそうよ。
霊夢	"待っている間、
たかはしはこのままだと寒いと言ったので、"
霊夢	"キスリングからツェルトを取り出し、
3人で一緒に被ったの。"
	
霊夢	"一方、吹雪の中を歩き続けていてレンときめぇ丸は、
提督たちまであと60mの位置まで
進んできたのだけど、"
	
きめぇ丸	レン、どうした？
霊夢	"レンが突然立ち止まり、
動こうとしなくなってしまったそうよ。"
魔理沙	え？急にどうしたんだろう。
霊夢	そしてレンは、
レン	"きめぇ丸さん、ダメだ…。
俺もう動けない…。"
霊夢	"こう弱音を吐き、更に何か言おうとしているものの
言葉になっていない状況だったの。"
魔理沙	"ちゃんと発声できてない
レンのこの症状って、まさか…。"
霊夢	"そこできめぇ丸は、斜面の上でツェルトに
入っている提督たちにレンの現状を報告するため、"
霊夢	"レンのキスリングを下ろさせた後、
自力では中にはいれない彼をツェルトに押し込み、"
霊夢	"自身は提督たちのもとへ
報告しに向かっていったのよ。"
	
霊夢	"他方、提督たちのツェルト内では、提督は
「一人でも大朝日小屋へ行きたい」という
こーりんをなだめたり、"
霊夢	"現在地から大朝日小屋までのルートを説明したり
していたの。"
霊夢	"そして、ツェルトの外を覗いてみたところ、
レンをツェルトに押し込みんだ後、こちらに
向かって登ってくるきめぇ丸の姿が見えたそうよ。"
霊夢	"まもなくきめぇ丸が提督たちの
ツェルトにやってきて、"
きめぇ丸	レンがバテて動けなくなった！
霊夢	このように報告したの。
霊夢	これをきいた提督は、
提督	"（レンはきっと単に疲れただけだろう。
少し休憩すればすぐに回復するはず。）"
提督	"（そして回復したなら、
大朝日岳へ向けて再出発しよう。）"
霊夢	こう考えたため、きめぇ丸に対して、
提督	動くな。
霊夢	ツェルトで待機するよう指示したのよ。
霊夢	"提督と同じく、レンは単に疲れただけだろうと
思っていたきめぇ丸は、その指示を受け入れ、
レンのいるツェルトへ戻っていったの。"
	
霊夢	きめぇ丸がレンのいるツェルトに戻ってくると、
霊夢	"レンは中で横になっており、
目をつぶって眠るような姿だったの。"
霊夢	"このままレンを眠らせてしまえば死んでしまう
と思ったきめぇ丸は、"
きめぇ丸	"レン！、どうした！？
しっかりしろ！！"
霊夢	"何度も大声で呼びかけたのだけど、
レンは少し声を出すくらいの
反応しかなかったそうよ。"
魔理沙	"おいおい、これマズくないか…。
というか、完全に低体温症じゃないかこれ…？"
霊夢	"そこできめぇ丸は、レンを眠らせないために
懸命に彼の頬をビンタしたそうよ。"
霊夢	"でも、反応は薄買ったことに加え、
口から血が出てきたことに驚いて
ビンタするのはやめたようね。"
魔理沙	血が出るほど叩いたのに反応が薄いのか…。
霊夢	"次に太ももをつねったり、
かりん糖をレンの口に入れたりもしたのだけど、"
霊夢	"次第にレンはつねっても反応しなくなり、
口に入れたかりん糖も力なく落とす
状態となってしまったの。"
霊夢	"そして、17時頃。
レンは全く反応を示さなくなり、"
霊夢	18時〜19時にかけて、彼は凍死してしまったのよ。
魔理沙	"えっ、そんな…。
亡くなってしまったのか…。"
魔理沙	"今思えば、ワカンのつけ外しができなかったり、
氷砂糖を配らない、足踏みに参加しないなどの
行動は、低体温症の影響だったのかもな…。"
霊夢	"隣にはレンの遺体が横たわっている、
非現実的な状況。"
霊夢	"そんな状況できめぇ丸は眠れるわけもなく、
シュラフには入らず体育座りの体勢となり、
朝まで一睡もできずに過ごしたそうよ。"
	
霊夢	一方、レンが去った後の提督たちのシュラフ。
霊夢	"きめぇ丸から「レンが回復した」というような
連絡が来るのを待っていたものの、"
霊夢	"しばらくしても連絡はなく、
相変わらず吹雪いていたため、
そのままビバークする覚悟を決めたの。"
霊夢	"また、提督はきめぇ丸のことを信頼していたので、
その後は特に連絡をしなかったそうよ。"
霊夢	"ビバークすることにした3人はシュラフに入り、
提督は一晩中、こーりんとたかはしの名前を呼んで
励まし続けたそうよ。"
魔理沙	"ってことは、
この時点でレンが亡くなっていることを
提督たちは知らなかったんだな。"
魔理沙	"吹雪の中でビバーク、そして既に1人が
亡くなっている極限状態。
翌日はどうなってしまうんだろうな…。"
	
霊夢	"翌日、登山5日目の4月5日。
夜明け近くになると風雪が収まってきたの。"
霊夢	"そして、午前5時頃に起床した
提督、こーりん、たかはしの3人。"
霊夢	"ツェルトを出てみると、下方のツェルト付近で
レンが手を降っており、何かを叫んでいたの。
その内容は、"
きめぇ丸	"レンが…。
レンが死んでしまいました！"
霊夢	"これを聞いた提督とこーりんは、
レンの状態を確認するため
急いでレンたちのツェルトへ向かったの。"
霊夢	"ツェルトに着いた提督は、レンの肩を何回か
叩いてみたものの全く反応がなかったため、"
霊夢	"レンが亡くなってしまったという
現実を目の当たりにしたのよ。"
提督	（そ、そんな…。レンが死んでしまった…。）
霊夢	"きめぇ丸は愕然とした気持ちに
なったそうなんだけど、"
提督	"（俺が動揺していたら、部員たちにきっと
悪い影響を与えてしまう。しっかりしなければ…！）"
霊夢	"気丈に振る舞い、これからどうするのかを
部員に指示し始めたの。"
霊夢	時刻は午前6時頃。
霊夢	"疲労が激しかったきめぇ丸にはキスリングを
背負わせずピッケルのみ持たせて、
こーりんとたかはしにはキスリングを背負わせ、"
霊夢	"レンの遺体はその場に残したまま
大朝日小屋へ向けて出発。"
霊夢	"この時、先を急ぐために
朝食はとらなかったようね。"
魔理沙	"行動するためのエネルギーを補給しておきたい
ところだけど、またいつ天候が崩れるか
分からないし仕方ないか…。"
霊夢	"そして4人は、中岳に至るまで約100mほどの
急斜面をキックステップで登り、"
霊夢	約40分後、中岳に到着。
霊夢	すると、こーりんとたかはしが、
こーりん	"お腹が空いたので
食事をしてから行ってもいいですか？"
霊夢	と聞いたみたい。
霊夢	"この時、疲労が激しいきめぇ丸は歯をガチガチ
させていて、そのまま2人の食事が終わるまで
待たせておくわけにはいかなかったので、"
提督	食事が終わったらついてこい。
提督	カッティングしておくからすぐついてくるんだぞ。
霊夢	"と言い、きめぇ丸といっしょに先に大朝日小屋を
目指して進んでいったのよ。"
魔理沙	"ここから別行動になったのか。
大丈夫かな…。"
霊夢	"その後、午前7〜8時の間に提督ときめぇ丸は
大朝日小屋に到着。"
霊夢	持ってきていた固形燃料に点火して暖を取り、
霊夢	"乾パンなどを食べて、こーりんとたかはしが
到着するのを待ったの。"
霊夢	"ところが、1,2時間経過しても
2人は小屋にやってこなかったのよ。"
魔理沙	"えっ！？
2人ともどうしたんだ…。"
霊夢	"そこで提督は、アイゼンとピッケルだけを装備し
単身で2人の捜索に出発。"
霊夢	"2人がやってくるであろう中岳方面へ向かい、
ホイッスルを吹いてみたり、
名前を呼んだりして探し回ったのだけど、"
霊夢	"天候が再び吹雪となってしまい、
自身の体力の限界を感じたため
やむを得ず捜索を中止。"
霊夢	"正午ごろにはどうにか小屋へ戻ってきたものの、
歯をガチガチさせ、両手や鼻、頬などに
凍傷を負ってしまったの。"
魔理沙	提督、もう体がボロボロじゃないか…。
霊夢	結局この日、それ以上の捜索は行うことができず、
霊夢	"提督ときめぇ丸は体を寄せ合い、
レンが亡くなった経過などを話しながら
眠りについたのよ。"
	
霊夢	翌日、登山6日目の4月6日。
霊夢	"午前7時頃、提督ときめぇ丸は
たかはしとこーりんを捜索するために
大朝日小屋を出発。"
霊夢	"すると、中岳から大朝日小屋方面に100mほどの
地点でたかはしを発見し、"
霊夢	"さらに60mほど中岳方面に戻った地点で、
こーりんを発見したの。"
魔理沙	"2人とも見つかったのか！。
で、2人の状態は…？"
霊夢	"発見時、残念ながら2人とも既に亡くなっていて、
前日の午前9時から15時頃にかけて凍死したようね。"
魔理沙	"前日は途中から天候が悪化していたようだし、
2人とも小屋へたどりまでの着く体力は
残されていなかったのかもな…。"
霊夢	"2人が亡くなっていた位置から大朝日小屋までは
およそ1km程度だったのだけど、短いようで
果てしなく遠かったんでしょうね。"
霊夢	"2人の遺体を発見した後、
この遭難のことを一刻も早く遺族等に知らせるため、"
霊夢	"提督ときめぇ丸は大朝日小屋へ戻って
大急ぎで食事を済ませた後、"
霊夢	"正午ごろに小屋を出発。
登山開始地点でもあった江戸屋旅館目指して
下山していったのよ。"
霊夢	"この際、本来は小朝日岳を経由し、
ハナノキ峰の分岐を
古寺鉱泉へ下りていくつもりだったのだけど、"
霊夢	"誤って分岐から日暮沢小屋方面へ
下りてしまったそうよ。"
魔理沙	"ありゃ。
焦りとかもあって間違えちゃったのかなぁ。"
霊夢	"そして20時20分頃、ようやく江戸屋旅館に
たどり着き、今回の遭難のことが
世間に知られることとなったのよ。"
魔理沙	5人が登山に行って、生還したのは2人。
魔理沙	"学生に限って言えば、4人いてたった1人しか
生きて帰ってくることができなかった。
本当に悲しい出来事だな…。"
霊夢	"そうね。
今回の遭難について調べてるときも、
悲惨すぎてなんとも言えない気持ちだったわ。"
霊夢	"ちなみに事故の後、3人が亡くなってしまった
中岳には、安らかに眠ることを願って
慰霊碑が建てられたそうよ。"
魔理沙	"そうなのか。
いつか現地へ行って、ちゃんと手を合わせて
御冥福をお祈りしたいものだな。"
霊夢	"さて。
ここまでかなり時間をかけて解説をしてきたけど、
話はもう少しだけ続くわ。"
魔理沙	"えっ、そうなのか。
じゃあ、聞かせてもらおう。"
	
霊夢	"この遭難事故の後、1974年の4月に、
事故に対しての刑事裁判が行われたの。"
魔理沙	"刑事裁判か。
もちろん起訴されたのは…。"
霊夢	"提督ね。
彼は、凍死した部員3人に対する
業務上過失致死で起訴されたのよ。"
霊夢	で、先に判決を述べてしまうけど、
霊夢	第一審の山形地裁で無罪判決が下されたのよ。
魔理沙	"へぇ！、無罪だったのか！。
今まで解説してもらった今回みたいなタイプの
事故って、大体有罪になってたから意外だなぁ。"
霊夢	"なぜ提督が無罪とされたのかを説明したいのだけど、
判決文をすべて説明することは時間的に難しいので、
とくに重要だと思うポイントに絞って説明するわね。"
霊夢	"提督に過失があったのかの争点となった
事項はいくつかあるのだけど、
まずは最初に亡くなったレンについて。"
霊夢	"レンの死に関して、
提督に過失があるかの判断するための
ポイントは以下の通りよ。"
霊夢	"①、レンが低体温症になっていることを
早期に気づくべきだったのではないか。"
霊夢	"②、きめぇ丸から「レンがバテた」と
報告されたときに、レンの様子を
見に行くべきではなかったのか。"
霊夢	"③ツェルトまでレンの様子を見に行き、
救護措置を講じる法的義務があったのではないか。"
霊夢	まず①について。
霊夢	"登山中、
レンは自身でワカンの着け外しができなかったり、
キスリングにワカンのを結びつけたり、"
霊夢	"足をすべらせて尻餅をつくなど、
体の異常を疑わせる行動がいくつかあったわ。"
魔理沙	"そうだよな。
私も少しだけおかしいなとは感じたんだ。"
霊夢	"でも、ワカンの着け外しがうまくいかなかった
ことに関しては、ポンチョを深く被っていて前が
見えづらかったり、吹雪で手がかじかんでいたこと、"
霊夢	"もともと着け外しが得意ではなかったこと
などから考えれば、そこまで不自然なことで
ないとも言えるわ。"
霊夢	"また、キスリングにワカンを結びつけること、
足をすべらせて尻餅をつくなども
よくあることなので、"
霊夢	"いずれもレンの身体の異常をさほど
明確に示すものではない、と判断されたようね。"
魔理沙	うーむ。言われてみれば確かにそうかもな…。
霊夢	"その他にも、途中で提督を引き離すくらいのペース
で活動できていたことや、"
霊夢	"ずっと一緒に歩いていたきめぇ丸でさえ、
レンはただ疲れただけに過ぎない
と感じていたことから、"
霊夢	"注意義務に違反した過失行為とは到底できない、
と認められたそうよ。"
魔理沙	"つまり、早期にレンの体に以上があることを
気づくことは難しかったということだな。"
霊夢	次に②について。
霊夢	"提督はきめぇ丸から「レンがバテた」と
聞いたものの、レンの様子を
見に行かなかったわけだけど、"
霊夢	"これまで提督が同行した冬山春山の登山において、
レンが無断でビバークしようしとしたことは
一度たりともなかったこと、"
霊夢	"きめぇ丸が「バテた」と報告していたとしても、
状況からしてきめぇ丸が動けなくなっていることを
明確に示していたことから考えれば、"
霊夢	"きめぇ丸には、報告を受けた時点において
レンの容態について懸念を抱いて彼の所に引き返し、"
霊夢	"異常を発見して救護の措置を講じる義務があった、
と認められたの。"
魔理沙	"つまり、提督がきめぇ丸から報告を受けたにも
関わらず、ずっと自分たちのツェルト内にいたのは
注意義務に違反した行為と判断されたのか。"
霊夢	"ただ、この際にレンの元へ向かうということが
「法的義務」となるには、"
霊夢	"この義務を履行することにより、
「レンの死」という結果を回避することが
できたことが必要なのだそうよ。"
魔理沙	"んー…、難しいな…。
それをわかりやすく言うと？"
霊夢	"簡単にいうと、提督がレンの元へ行き
救護処置をしたとしても、"
霊夢	"どう考えても助からない状態であったのならば、
救護のために必要な措置を取る「法的な」義務は
存在しないということね。"
魔理沙	あー、そういうことか。
霊夢	"で、③の説明になるのだけど、
このときのレンの状態は
事故後のきめぇ丸の供述によれば、"
きめぇ丸	"私がレンのところに戻って来てツェルトの中に
入りました。"
きめぇ丸	"するとレンは眠ったような格好で横になり、
目をつぶつておりました。"
霊夢	"こう述べていることから、
この時点で意識がない状態だった可能性が高く、"
霊夢	"救護措置を行つたとしても、レンの命が
救えたかどうかは極めて疑わしいと判決文には
書かれているわ。"
霊夢	"また検察側は、以下の行動をしていれば、
十中八・九レンを救うことが可能だった
と主張していたのだけど、"
霊夢	"・ホエーブスをツェルト内で点火すれば、
ビニロン製のツェルトが燃えてしまう
可能性があること。"
霊夢	"・ツェルトのスペースを考慮すると、
2人でレンの着衣を替えるのは不可能だと
きめぇ丸が供述していること。"
霊夢	"・移動時間などを考慮すると、
レンが亡くなるまでの短時間でシュラフに収容し、
沸かしたミルクを飲ませることは不可能だったこと。"
霊夢	"これらの点により、レンの死の結果を
回避することは不可能であつたと判断され、"
霊夢	"レンに対し救護のため必要な措置をとるべき
注意義務は、道義的にはともかく、法的に存在した
という証拠がないことから、"
霊夢	"提督が注意義務に違反した行為があったとは
言えないというべきだと判断されたの。"
魔理沙	"きめぇ丸が報告しに来た時点でレンのツェルトに
向かっても、助けることができなかったのは
ほぼ確実なんだな…。"
霊夢	"以上のことから、レンの死に関しては
注意義務違反があったとは認めるに足りない
と判断されたみたいね。"
魔理沙	"なるほどなぁ…。
で、こーりんとたかはしの死に関しては？"
霊夢	"その2人の死に関しては、ビバーク箇所から
大朝日小屋へ向かう際の出来事がポイントに
なっていて、検察によれば、"
霊夢	"「被告人はこーりん・たかはしが次第に後方に
取り残されてゆくのにこれを顧みず、漫然
前進を続けたため、両名をして追従不能ならしめた」"
霊夢	"とされたのだけど、
それをはっきり示す証拠・証言がない
ことから否定されようね。"
魔理沙	なるほどねぇ。
魔理沙	"あとは、食事したいというこーりんとたかはしを
無理にでも大朝日小屋につれていけば助かった
という可能性はないのかな？"
魔理沙	"もしそうなら、食事を許可したことが
過失になる可能性もあるんじゃ…。"
霊夢	"確かに、半病人状態であったきめぇ丸でさえも
大朝日小屋にたどり着けていることから、"
霊夢	"こーりん・たかはしの食事を許可しなければ、
一緒に小屋へたどり着き、結果的に2人の命を
救うことができた可能性は高いわね。"
霊夢	"でも、食事を許可したのは以下の理由からで、
法的にはやむをえない行為と認められたので、"
霊夢	"こーりん・たかはしに食事を許可したのは
過失とは言えないとなったようね。"
魔理沙	"色々考えたうえで許可しているなら、
間違った判断だったとは言い切れないなぁ。"
霊夢	"以上のことから、3人の死に関しての注
意義務違反を認めるに足りないことから、"
霊夢	"いずれも犯罪の証明がないことになり、
提督は無罪となったそうよ。"
魔理沙	"まあ無罪ではあるけど、
レンの様子を見に行かなかったことは
関係者から色々と言われたんじゃないかなぁ。"
霊夢	"さっき言ったけど、判決文にもレンの様子を
見に行かなかったことは「道義的にはともかく」
と書かれているから、そうだったかもしれないわね。"
魔理沙	"事故が起きたのは約60年前。
かなり前の出来事ではあるけど、"
魔理沙	"山の上ではこんな悲惨なことが
起こり得るということを忘れてはいけないな。"
霊夢	"そうね。最後に、事故でなくなった3名の
御冥福をお祈りして、今回の解説を
終わりとさせてもらうわ。"
	
霊夢	"今回の事故では、残雪の朝日岳で合宿を行っていた
顧問1人、部員4人のうち、"
霊夢	部員3人が凍死する大惨事となってしまいました。
霊夢	"部員が誰も亡くならない未来に到達するには、
狐穴小屋でラジオの天気予報を聞いたときに
停滞を選択する"
霊夢	"この事故は約60年前のもので、
事故の後に行われた刑事裁判で
提督は無罪となりましたが、"
霊夢	"現在では2009年に起きたトムラウシ山
遭難事故により、低体温症というものが
広く知れ渡ったと言われているので、"
霊夢	"仮に2025年現在で同じような事故が発生した場合は、
レンの不自然な行動は低体温症の前兆だったと
判断され、"
霊夢	"その前兆を見逃したとして、
有罪となる可能性もありそうな気がします。"
霊夢	"動画投稿時点は厳冬期ですが、
あと数ヶ月で今回の事故が起きたときと同じ
残雪期となります。"
霊夢	"残雪期であっても、天候が悪化するようであれば
停滞や撤退など勇気ある判断をできるよう
心がけたいものですね。"