魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2014年に爺ヶ岳で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
霊夢	"爺ヶ岳は富山県中新川郡立山町と長野県大町市に
またがる、標高2,670mの山。"
霊夢	"北アルプス・後立山連峰に属しており、
新日本百名山、日本三百名山、花の百名山に
選定されている山でもあるわ。"
魔理沙	ふむ。いろんなものに選定されているんだなぁ。
魔理沙	"ところで、爺ヶ岳ってかなり独特な名前だけど、
山名の由来はどんなものなんだ？"
霊夢	"どうやら、山肌にできる雪形が
関係しているみたい。"
霊夢	"春に山肌にできる雪形が
農耕開始の目安に利用されることがある、
という話を過去にしたことがあるけど、"
霊夢	"爺ヶ岳も同様に、4月ごろになると南斜面に
「種まき爺さん」の雪形が出現することから、
「爺ヶ岳」という名になったそうよ。"
魔理沙	"「種まき爺さん」が出現するから「爺ヶ岳」か。
シンプルな名付け方だな。"
霊夢	"ちなみに、種まき爺さんは二人いて、
写真の左側が「南の種まき爺さん」、
右側が「北の種まき爺さん」と呼ばれているわ。"
魔理沙	"へぇ。この写真の左側が南で、右側が北だから
そう名付けられたってことか？"
霊夢	"というより、それぞれの雪形が出現するタイミング
が名前に関係しているの。"
霊夢	"「南の種まき爺さん」のほうが早く出現し、
「北の種まき爺さん」は少し遅れて出現することから、"
霊夢	"この雪形が見える地域の南エリアでは
南爺を農耕開始の目安とし、"
霊夢	"北エリアでは遅れて出現する北爺が見えたら
農耕を開始していたそうよ。"
魔理沙	"なるほどね。
それでそれぞれが
「南の」「北の」と名付けられたんだな。"
霊夢	次に、爺ヶ岳の登山ルートについて説明するわね。
霊夢	"爺ヶ岳へ登るのに最も一般的なルートは、
扇沢から始まる柏原新道を登り、
種池山荘を通過して登頂するルート。"
霊夢	"このルートの総コースタイムは約9時間、
往復距離は約15kmね。"
魔理沙	結構長いなぁ。
霊夢	"長野県が作成している「信州山のグレーディング」
によれば、"
霊夢	"このルートの体力度は「4」の「一泊以上が適当」
と評価されているから、相当自信がない限りは
日帰りはしないほうが良いでしょうね。"
魔理沙	"日帰りするにしても、
熟練者でない限り厳しそうだな。"
霊夢	"それと、今話に出てきた「柏原新道」について
なのだけど、実はこの「柏原」というのは
人の名前なの。"
魔理沙	"へぇ、そうなのか。
その人はどういう方だったんだ？"
霊夢	"柏原新道を開拓した柏原正泰さんは、
爺ヶ岳周辺にある冷池山荘・、
種池山荘・、新越山荘の2代目オーナー。"
霊夢	"彼は、1964年(昭和39年)頃から柏原新道を
開拓するために測量及びルートの選定を始め、"
霊夢	"その後、長野県大町市発注の工事で
柏原新道が作られていったのだけど、"
霊夢	"3年間かけて開拓されたのは、柏原新道全体の
約4分の1にあたる約1,500mほどだったみたいなの。"
魔理沙	"3年間で4分の1か…。
単純計算だと全部完成するのに
追加で9年くらい掛かりそうだな…。"
霊夢	"それに業を煮やした柏原さんは、
自らの手で柏原新道の開拓を進め、"
霊夢	"およそ1年間で残りの4,800mを開拓し、
柏原新道を完成させたのよ。"
魔理沙	"1年で！？山荘スタッフとかの協力が
あったのかもしれないけど、
それにしてもすごいな…。"
霊夢	"柏原新道ができるまでは扇沢から種池山荘へ
直登する急登のルートしかなかったそうなんだけど、"
霊夢	"柏原新道が開通したことにより、
安全かつ短時間で爺ヶ岳や鹿島槍ヶ岳へ
登頂できるようになったそうよ。"
霊夢	"また、今でも種池山荘スタッフが
山道を整備し続けてくれているようね。"
魔理沙	"柏原さん、爺ヶ岳登山ルート開拓の功労者だなぁ。
こういう方たちがいるから、私達が快適に
登山できてることを忘れちゃいけないな。"
霊夢	"さて。
前置きが長くなってしまったけど、
そろそろ本題である事故の解説を始めていくわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
爺ヶ岳でおきた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2014年。
霊夢	"冷池山荘・、種池山荘・、新越山荘の
3代目オーナーであるきめぇ丸。"
霊夢	"彼は先程話に出てきた柏原正泰さんの息子で、
当時50代だったの。"
魔理沙	"ふむ。
父である2代目から山荘を受け継ぎ
経営していたということか。"
霊夢	"そして、
ゴールデンウィークの中間にあたる5月1日のこと。"
霊夢	"きめぇ丸は所要で前々日に
冷池山荘から山麓に下山しており、
自信が経営する会社にいたみたい。"
霊夢	この日の朝は山の天候が良かったんだけど、
	
きめぇ丸	(うーむ、山の上は天気が悪そうだ…)
霊夢	"昼前からどんどん天候が悪化していく様子が
見て取れたそうよ。"
魔理沙	"ゴールデンウィーク中ともなると
登山者は多いだろうし、心配だな…。"
霊夢	そして、時刻が13時を過ぎた頃。
	
霊夢	きめぇ丸のもとに1本の電話が入ったの。
霊夢	その電話に出てみると、
	
レン	"もしもし？
本日、冷池山荘で宿泊の予約をしている
レンと申します。"
霊夢	"それは、
この日に冷池山荘で宿泊予定の
レンからの電話だったの。"
魔理沙	"ん？なんで宿泊客からのきめぇ丸に電話が？
冷池山荘に直接電話したんじゃないのか。"
霊夢	"どうやら、きめぇ丸がオーナーである
冷池山荘・、種池山荘・、新越山荘の予約などは、
山荘ではなくきめぇ丸に連絡するシステムみたいなの。"
魔理沙	"そうだったのか。
ってことは、レンは予約について
何か知らせるべきことがあったのかな…？"
霊夢	"きめぇ丸がレンに事情を聞いてみると、
彼は現在自身が置かれている状況について
話し始めたの。"
レン	"今朝、扇沢から南尾根を登って、
先程爺ヶ岳の山頂につきました。"
魔理沙	あれ。レンは柏原新道は通らなかったのか。
霊夢	"実は、冬期と残雪期は柏原新道は
通行することができなくて、"
霊夢	"その代わりに、扇沢から爺ヶ岳の南尾根を
直登して爺ヶ岳南峰にたどり着くルートを
登ることになるみたいね。"
霊夢	続けてレンは、
レン	"山頂にはついたものの、ガスがひどくて
すごく視界が悪いですし、雪の上の踏み跡も
まったく分かりません…。"
レン	"しかも雪も降り出したので、
ここから冷池山荘へ行くことは難しそうです。"
霊夢	こう言ったそうよ。
魔理沙	"さっききめぇ丸が麓から見て感じたとおり、
山の上の天気はかなり悪化していだたんだな。"
魔理沙	それで、レンはどうしたんだ？
霊夢	レンは、
レン	"なんとか来た道を戻ることはできそうなので、
申し訳ないですが予約をキャンセルして
下山したいです。"
霊夢	宿泊を取り消して下山したい旨を伝えたの。
霊夢	そして、きめぇ丸はそれを了承したようね。
魔理沙	"山荘には迷惑かかっちゃうかもしれないけど、
無理に山荘へ辿り着こうとして遭難しちゃったら
大問題だしレンはいい判断したんじゃないかな。"
霊夢	電話でのやり取りを終え、しばらくした後、
霊夢	"レンのことが心配になったきめぇ丸は、
先程連絡をもらった携帯に電話をかけてみると、"
	
レン	はい、レンです。
きめぇ丸	"きめぇ丸です。
先程はお電話ありがとうございました。"
きめぇ丸	レンさん、今どのあたりにいますか？
レン	"稜線の吹きさらしの区間は既に通過して
今は樹林帯にいますから、
どうにか下山できそうです。"
霊夢	"レンは順調に下山していることを
知ることができたのよ。"
魔理沙	"過去の遭難事故から考えると、ここで電話が
繋がらなくて遭難していた、という流れになると
思ったけど無事そうで何よりだ。"
霊夢	そして、通話を終了したきめぇ丸。
霊夢	"レンから樹林帯まで来たと聞いたものの、
彼のことが心配だったきめぇ丸は、"
霊夢	"レンが下山してくるであろう
扇沢へ向かうことにしたのよ。"
魔理沙	"そこまでしてあげるなんて、
めちゃくちゃ親切だなぁ。"
霊夢	"扇沢に着いた後、駐車スペースの整備などを
しながらレンの下山を待っていたきめぇ丸。"
霊夢	"そして、あたりが暗くなりかけた
19時前ころになると、"
	
きめぇ丸	"あっ！。
レンさんですか？"
レン	はい、そうです。
霊夢	雨の降る中、レンは無事に下山してきたそうよ。
魔理沙	"遭難することなく無事下山できたのか！。
良かったなぁ！"
霊夢	"そしてきめぇ丸は、
レンの車が停めてある扇沢駅まで
車で送ってあげることにしたみたい。"
	
霊夢	送りがてら、レンと会話するきめぇ丸。
霊夢	"この日、冷池山荘に宿泊予定の登山客は
レン以外に2人いたので、"
きめぇ丸	"登山中に宿泊者らしき方に
お会いしませんでしたか？"
霊夢	こう聞いてみると、
レン	"そういえば、爺ヶ岳の下方で小屋泊まりする
ような男性とすれちがいました。"
霊夢	と教えてくれたそうよ。
魔理沙	"うーむ、その人は無事に
冷池山荘へたどり着いてるのだろうか…。"
	
霊夢	その後、レンを扇沢駅まで送り届けたレンは、
霊夢	"冷池山荘に連絡を入れ、宿泊予約していた2人が
到着しているか確認してみたの。
すると、"
男子学生	一人は宿泊を諦めて下山すると連絡をくれました。
男子学生	"でも、もう一人のこーりんさんという方は
まだ到着していないし、連絡ももらってないんです…。"
霊夢	こう言ったのよ。
霊夢	"ちなみに、この時点で冷池山荘にお客さんは
一人もいなかったみたいね。"
魔理沙	"ゴールデンウィーク中にもかかわらず
お客さんが０となると、それだけ天候が悪かった
ということなのかな…。"
魔理沙	"うーむ。
連絡がなく、山荘にも到着していない。
こーりん、遭難してるんじゃないか…？"
霊夢	"そこできめぇ丸は、予約の際に聞いていた
こーりんの携帯と自宅へ電話してみることにしたの。"
霊夢	まずは携帯に電話してみたんだけど、
	
霊夢	当然、つながらなかったようね。
魔理沙	"つながるようなら、こーりんから山荘かきめぇ丸に
何かしら連絡してきてるはずだしな…。"
霊夢	"次に、こーりんの自宅へ電話してみると、
こーりんの奥様が電話に出たそうよ。"
霊夢	そして、奥様に現状を伝えると、
女子学生	"夫は前年にもゴールデンウィークに
北アルプスに登っていますし、"
女子学生	"簡易テントやコンロ等も持っているので
大丈夫だと思います。"
霊夢	こう言ったそうよ。
魔理沙	"じゃあどこかでビバークしてるのかなぁ。
でも天候は良くないし、心配だな…。"
霊夢	"奥様と通話を終えたきめぇ丸は
再度冷池山荘に連絡し、"
きめぇ丸	"こーりんさんは遅くに着く可能性もあるので、
注意して見ていてください。"
霊夢	こう指示したのよ。
魔理沙	"遅れてでも無事にたどり着いてくれればいいけど…。
こーりん、大丈夫なのかな…。"
	
霊夢	"その後、扇沢から帰路につき
自宅に到着したきめぇ丸。"
霊夢	そして時刻が20時頃になると、
	
霊夢	"彼のもとに、冷池山荘から連絡が入ったそうよ。
その内容は、"
男子学生	"ガスと雪が少し切れ出して、
辺りの様子が見えるようになってきたのですが、"
男子学生	"爺ヶ岳北峰の下の樹林帯上部に、
ライトの光のようなものが見えるんです…！"
魔理沙	"ライトの光？
もしかして、そこでこーりんがビバークしてるのか？"
霊夢	"でも山荘のスタッフによると、
その光は全く動いてる様子がなかったそうよ。"
魔理沙	うーむ、少しおかしな感じがするなぁ…。
霊夢	"そこできめぇ丸は、山荘のスタッフに
その場所まで確認しに行ってもらうよう指示。"
霊夢	"そして、2人のスタッフが
すぐに出動して行ったのよ。"
魔理沙	"テントでも張って問題なく過ごしてるなら
まだいいけど、ライトの光が止まってるのが
気になるな。"
魔理沙	"さて。スタッフたちが向かった場所の状況は
どうなっているのか…。"
	
霊夢	"雪が舞う中、冷池山荘から1.5kmほど離れた
その光の場所へ急いで向かっていった2人。"
霊夢	そして、その場所へたどり着くと、
	
男子学生	だ、大丈夫ですか！？
霊夢	そこには、こーりんが倒れていたのよ。
魔理沙	"えっ！？
こーりんどうしたんだ！？"
霊夢	"こーりんは腰から下が雪に埋まり、
頭からツェルトを被っていたのだけど、"
霊夢	"声をかけても小さな声で唸る程度で
全く動かない状態だったの。"
霊夢	"そして体温はかなり下がり、
体が冷たくなっていたそうよ。"
魔理沙	"ってことは、
低体温症で動けなくなってしまったんだろうな…。"
霊夢	"また、こーりんの周囲にはザックの中身が
放り出されて散乱した状態だったそうよ。"
魔理沙	"そういえば、似たような状態になった遭難事故を
過去に解説してもらったことがあったような…。"
霊夢	おそらく、2012年の白馬岳遭難事故のことね。
霊夢	"この事故でも、低体温症になって判断力が
低下した結果、ザックの中身が
散乱している状態だったわ。"
魔理沙	"散らかしちゃうのは低体温症のときに
結構あることなんだなぁ。"
霊夢	さて、話を戻すわね。
霊夢	"衰弱したこーりんを発見した２人は、
直ちに無線で山荘ヘ連絡し、応援を要請。"
霊夢	"こーりんを背負うための道具と
湯たんぽを持ってくるよう伝え、"
霊夢	"自身たちはこーりんを雪の中から引きずり出し、
応援が到着するまでさすって温めたそうよ。"
霊夢	"その後、応援のスタッフ2人が到着したので、
こーりんを山荘まで運ぶべく移動開始。"
霊夢	"吹雪いている悪天候の中、4人のスタッフたちは
力を合わせてこーりんを運び、"
霊夢	"23時過ぎ、どうにかこーりんを
山荘へ運び込むことに成功したのよ。"
魔理沙	"おお！。
これでひとまず安心か…？"
霊夢	"その後、山荘にいた看護師の資格を持っていた
スタッフも交え、こーりんの介抱を開始。"
霊夢	部屋をストーブで温めながら衣服を着替えさせ、
霊夢	全身に湯たんぽを抱かせて温めたの。
霊夢	"すると、真っ白だった顔にどんどん
血の気が戻ってきて、"
霊夢	"朝になることには
自力で歩けるまでに回復したそうよ。"
魔理沙	"そこまで回復したのか！。
よかったなぁ。"
霊夢	"また、きめぇ丸は夜のうちに警察に連絡しており、
翌日ヘリと病院の手配を依頼していたので、"
霊夢	"天候が回復した早朝、こーりんはヘリで
病院へ搬送されていったそうよ。"
魔理沙	"これで一安心だな！。
にしても、きめぇ丸含む山荘スタッフたちが
ファインプレーすぎる。"
魔理沙	"彼らがいなかったら、こーりんは間違いなく
亡くなっていただろうな…。"
霊夢	"後日、きめぇ丸はこーりんからなぜ遭難して
しまったのかを聞くことができたの。
それによると、"
こーりん	"当時、残雪がとてもやわらかく、
腰まで埋まってしまうことが
何十回もありました。"
こーりん	"そのため、通常の残雪であれば3,40分程度しか
かからない区間で、4時間以上かけてやっと
発見された現場へたどり着いたんです。"
こーりん	"でもあの場所についた時には時刻は19時頃に
なっていて、辺りは薄暗くなっていましたし、"
こーりん	"天気も風雪と悪く、
体温がどんどん奪われていきました…。"
霊夢	このようなことを語ったそうよ。
魔理沙	"とすると、現場にたどり着いた時点でこーりんは
既に低体温症になっていた可能性が高いなぁ。"
霊夢	また、こーりんは、
こーりん	"持っていた着られるものは何枚も着て、
ツェルトを被りました。"
霊夢	"こう言ったそうなんだけど、
当時現場でこーりんの姿を見たスタッフによると、
そんなに着込んではいなかったそうよ。"
魔理沙	"うーむ、
低体温症で錯乱してしまっていたのかもなぁ…。"
魔理沙	"にしても、冷池山荘のスタッフは
よくこーりんのライトの光に気づいたな。"
魔理沙	"現場と山荘、
そんなに距離が近いというわけでもないだろ？"
霊夢	話によると、距離は大体1.5kmほど離れてたみたい。
霊夢	"でも、たまたまライトの向いていた方角が
冷池山荘がある方角と一致していて、"
霊夢	"たまたまそのタイミングでガスと雪が少し
途切れていたから気づくことができたみたいね。"
魔理沙	"マジか。
少しでもライトの角度がズレていたら
きっと気づかなかっただろうな…。"
霊夢	"しかもライトの向きが合致していても、スタッフが
目を凝らして見ていなければ灯りに気付けなかった
でしょうから、本当にファインプレーよね。"
霊夢	"この遭難の後、こーりんの救助にあたった
山荘のスタッフ4人には大町警察署長から
感謝状が授与されたそうよ。"
魔理沙	"4人はこーりんの命の恩人だもんな。
本当に素晴らしい行いだ。"
霊夢	"山荘スタッフに注意深く辺りを見ておくよう
指示したきめぇ丸の判断も素晴らしかったわ。
彼もまたこーりんの命の恩人よね。"
魔理沙	"山小屋って登山者に宿泊の場を設けてくれている
だけでなく、今回みたいに救助活動をしてくれる
こともあるんだよな。"
魔理沙	私たち登山者にとっては本当にありがたい存在だ。
霊夢	"加えて、救助活動にあたってくれる警察や消防
などにも感謝しないとね。"
霊夢	"今回こーりんがどういう計画で登山をしていたか
までは分からなかったのだけど、"
霊夢	"「3,40分程度しかかからない区間で4時間以上
かけた」と語っている以上、引き際を
誤ってしまったと考えるのが妥当でしょうね。"
魔理沙	"事実、冷池山荘に予約していた他の登山者たちは
宿泊を諦めて下山してるわけだしな。"
霊夢	"この事故以降、
こーりんが安全に登山を楽しんでいることを願って、
今日の話を終わりとさせてもらうわね。"
	
霊夢	"今回の話では、残雪期の爺ヶ岳で単独登山していた
こーりんが遭難しましたが、"
霊夢	"冷池山荘オーナーであるきめぇ丸と、
山荘スタッフたちの機転により救助されました。"
霊夢	"ライトが山荘を向いており、ちょうど風雪が
弱まってそれの灯りを確認できたのは
こーりんにとって幸運でした。"
霊夢	"何かが少しでもズレていたら、
おそらくこーりんは助からなかったでしょう。"
霊夢	"山の上では天候が急変することがあります。
その際、進退の判断をしなければなりませんが、"
霊夢	"「せっかくここまで来たんだから」、という
思いで登山を続行し、遭難するというパターンの
事故を過去にいくつも解説してきました。"
霊夢	"誤った判断をすれば命に関わることもありますから、
客観的に慎重な判断をできるようにしたいですね。"