魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2007年に大品山で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	大品山か。どこにある山なんだ？
霊夢	"大品山は、飛騨山脈、
いわゆる北アルプスの立山連峰にある山よ。"
霊夢	富山県富山市に属していて、標高は1,404mね。
魔理沙	"立山連峰か。結構高い山が多いイメージだけど、
大品山は約1,400mなんだな。"
霊夢	"大品山は立山連峰の主稜線から
やや離れた位置にあるので、標高も少し低めのようね。"
霊夢	"また、ブナの森が広がっていて、
特に秋には色づいた森で心癒される山
として知られているわ。"
霊夢	"ちなみに、かつては立山の修験道だった
ルートの一部でもあるそうよ。"
魔理沙	"修験道！。
そういう歴史もある山なのか。"
霊夢	次に、大品山の登山道について説明するわね。
霊夢	"大品山に登る一般的なルートは
麓にある「粟巣野スキー場」を起点として、"
霊夢	"標高1,000mあたりにある
真川調整池を経由して山頂を目指すルートと、"
霊夢	"標高800mの龍神の滝と標高1,320mの瀬戸蔵山を
経由して山頂を目指すルートの2つがあるわ。"
魔理沙	へぇ、そうなのか。
霊夢	"でも、yamapで大品山を登った方の山行記録を
拝見したところ、"
霊夢	"登りと下りで別々のルートを使用して、
ぐるっと回る形で登山する人が多いみたいね。"
魔理沙	"せっかく登るなら、往路復路で違う道を
楽しみたいもんな。"
魔理沙	で、距離とコースタイムはどれくらいなんだ？
霊夢	"距離は約7kmで、
コースタイムは6時間程度みたいね。"
魔理沙	"ふむ、登山経験者であれば問題なく
日帰りできるルートみたいだな。"
霊夢	"かつては、大品山の西北西にある
「立山山麓スキー場」にゴンドラ山麓駅があり、
標高1,188mの稜線上に山頂駅があったため、"
霊夢	"山頂駅からなら大品山まで往復3時間程度で
登山することができたみたいなの。"
魔理沙	"往復3時間ならトレッキング感覚で登れそうだな。
でも、「かつては」ってことは
今はもうないってことなんだよな？"
霊夢	"ええ。事故のあった2007年にはまだ存在していた
のだけど、2020年頃にゴンドラの老朽化を理由に
撤去されてしまったそうよ。"
魔理沙	"そうだったのか。
ちょっと残念だな…。"
霊夢	"さて。大品山の基本情報はこれくらいにして、
そろそろ本題である事故の解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
大品山で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
魔理沙	
霊夢	2007年3月。
霊夢	"富山市を拠点に活動する「富山ハイキングクラブ」
というグループがあったの。"
霊夢	"このクラブは、「四季を通じて山野へ出かけ自然と
親しみ、会員の健康の維持・向上と、
 豊かな人間性を育むこと」目的としているそうで、"
霊夢	"標高2,000m以下の山へ
登山に行くことが多かったみたい。"
魔理沙	"「ハイキングクラブ」という名前ではあるけど、
2,000m以下の山に行ってるなら
やってることは「登山」と言ってもよさそうだな。"
霊夢	"そして2007年の3月21日に、
このクラブのメンバー7人が日帰りで
大品山での読図訓練講習を計画していたの。"
魔理沙	"地図を読む練習ってことか。
富山の3月だとまだ残雪がありそうだけどいいのか？"
霊夢	"登山道が積雪で消えて、
木の葉もないから見通しがきくことから、"
霊夢	"地図とコンパスを使って現在地を把握する訓練に
適した時期だと考え、この講習を企画したみたいね。"
魔理沙	"ふむ。
積雪があることは知ったうえだったんだな。"
魔理沙	それで7人のメンバーはどんな構成だったんだ？
霊夢	"リーダーを務めたのは、
50代男性のきめぇ丸。"
霊夢	"サブリーダーは、クラブの代表でもある
60代男性のこーりん。
補佐役のサポーターはレンよ。"
霊夢	"そして、読図を学ぶ講習者として
50~60代のメンバー4名が参加しており、"
霊夢	"全員で男性5人、女性2人の
7人パーティだったみたい。"
魔理沙	"講習者4人に対して、リーダー、サブリーダー、
サポーターと3人の指導役がいるなら
結構しっかりした体制だな。"
霊夢	"ええ。ただ、リーダーのきめぇ丸は
過去に大品山を登った経験があったんだけど、"
霊夢	"クラブとして大品山を登るのは
5年以上ぶりだったそうよ。"
魔理沙	"5年以上か…。
それなりに前だったんだな。"
霊夢	次に、登山計画を見ていくと、
霊夢	"まず、2007年当時はまだ存在していた
「立山山麓スキー場」ゴンドラの山麓駅へ向かう。"
	
霊夢	ゴンドラに乗車し、山頂駅に到着したら、
	
霊夢	稜線上を進み、大品山に登頂。
	
霊夢	"その後は、分岐を北にへ進んで
1,229mピークまで下り、"
	
霊夢	真川調整池と粟巣野スキー場を経由して、
	
霊夢	ゴンドラ山麓駅へ戻って来る。
	
霊夢	この様な計画だったようね。
魔理沙	"なるほど。
で、このルートの距離と
コースタイムはどれくらいなんだ？"
霊夢	"ゴンドラ部分を除いて、距離は約7.4km、
標準コースタイムは4時間程度みたい。"
霊夢	"ただし、山にはまだ残雪があるから、
コースタイム通りに行くかはわからないけどね。"
魔理沙	まあそうだよな。
霊夢	"さて、ここからは登山当日の
7人の様子を見ていくことにするわね。"
魔理沙	"標高はそこそこで残雪期ではあるけれど、
コースタイム的にはそんなに大変そうな
山行ではない気がするな。"
魔理沙	7人の身に一体何が起きるんだ…？
	
霊夢	"3月21日、水曜日。
この日は春分の日で祝日だったの。"
霊夢	天気は快晴で、絶好の登山日和だったようね。
魔理沙	"天気が良かったなら、
今のところは問題なさそうだけど…。"
霊夢	"午前9時、
立山山麓スキー場の駐車場に集合した7人は、"
霊夢	"9時15分にゴンドラ山麓駅を出発し、
9時35分にゴンドラ山頂駅に到着。"
霊夢	"最初はかんじきを装着せず、
登山を開始したの。"
魔理沙	順調な滑り出しだな。
霊夢	"その後、7人は稜線上を歩いていき、
計画コースの半分の距離あたりにある
大品山山頂へ到着したのだけど、"
霊夢	"大品山山頂へ到着した時刻は
午後12時20分だったのよ。"
魔理沙	"ここまでに3時間かかっているわけか。
コースタイムが約4時間であることから考えると、
だいぶ遅れているなぁ…。"
霊夢	"ちなみに、
計画では11時15分に到着予定だったらしいわ。"
魔理沙	"ってことは、2時間かからずに大品山まで
たどり着く計画だったのか。"
魔理沙	でも実際は1時間以上遅れてしまったと。
霊夢	"何故遅れたかの理由ははっきりしていないのだけど、
おそらく読図訓練しながら進んでいたためだと思うわ。"
魔理沙	その可能性が高そうだなぁ。
霊夢	"そして、きめぇ丸は午後1時まで
昼食と休憩をとるように指示したの。"
霊夢	"その後、午後1時10分、
7人は大品山山頂を出発したの。"
霊夢	"計画より1時間強遅れていたけど、
ここから下山を開始したようね。"
霊夢	"また、雪が軟弱になってきていたので、
全員カンジキを装着したそうよ。"
魔理沙	"カンジキがないと、
雪にズボズボ埋まっちゃうからな。"
霊夢	"ここからの下山ルートは先程説明した通り、
大品山山頂からほぼ北に向かい、"
霊夢	"1,229mピークを経由して、
真川調整池へ下るというもの。"
霊夢	"そして、進行方向右手に急斜面を意識しながら進むと、
数日前のかんじきとスキーのトレースもあったそうよ。"
魔理沙	"おお！、
トレースがあるならちょっと安心だな。"
霊夢	まあ読図訓練的に良いのかはわからないけどね…。
霊夢	斜面を下っていき、時刻午後1時45分頃。
霊夢	"真川調整池へのターニングポイントである
1,229mピーク付近へたどり着き、
その標高点の右側を巻くようにして進んだところ、"
	
きめぇ丸	なんだが随分急な斜面だな…。
霊夢	"7人は、雪崩が起きそうな急斜面を
トラバースする状態になっていたそうよ。"
魔理沙	うーむ、かなり怖いな…。
霊夢	"その斜面をみて、
きめぇ丸は「下りすぎた」と感じたらしく、"
霊夢	進路を西向きに変えて少し登り返し始めたの。
魔理沙	ふむ。ルートを修正したんだな。
霊夢	"この時、きめぇ丸は左手後方に
1,229mピークと思われる地点を視認したそうよ。"
	
霊夢	"登り返して初めてから
35分が経過した午後2時20分。"
霊夢	"見晴らしのいい所にたどり着いたきめぇ丸たちは、
そこが1,229mピークから派生する尾根と判断して、"
霊夢	"調整池に向かって
下り始めることにしたの。"
霊夢	"サブリーダーのこーりんが先行して
ルートファインディングを行ったわ。"
魔理沙	ふむ、こーりんが先頭になっていたのか。
霊夢	"ところがこの時、サポーターのレンが
ある問題を指摘したのよ。"
	
レン	"ちょっと待ってください。
地形図とコンパスの角度が違いませんか？"
レン	"それに、GPSで確認しても少しずれている気がします。
下るべき尾根はもう一本左側の尾根じゃないですか？"
霊夢	"レンは現在地が想定している場所と異なると考え、
自分を下見に行かせてほしいと進言したそうよ。"
魔理沙	"うーむ…。
これは行ってもらったほうがいいんじゃないか…？"
霊夢	"ところが、この議論をしている間に
パーティーがかなりバラけてしまっていて、"
霊夢	"サブリーダーのこーりんは先に進んでいたため、
この状況を把握していなかったようね。"
魔理沙	"えっ！。全員で話し合わないで
先に進んじゃってるメンバーがいるのか…。
良くないよなこれ…。"
霊夢	そしてその議論になかなか終わりが見えず、
霊夢	約1時間が経過した時刻は午後3時15分。
霊夢	"このままでは時間が経過するばかりで
まずいと考えたきめぇ丸は、"
きめぇ丸	レンさん、ここままじゃ時間が過ぎていくだけだ。
きめぇ丸	"ここはリーダー・サブリーダーの判断に
任せてくれないか？"
霊夢	"「リーダーに決定権がある」ということで
レンを説得したの。"
霊夢	"結局、レンの進言は採用されず、
こーりんが選んだルートを進むことになったのよ。"
魔理沙	"うーむ。レンの指摘が事実なら問題だけど、
大丈夫なのかな…。"
	
霊夢	それから約1時間後の午後4時30分。
霊夢	"尾根筋を選んで下っていたんだけど、
徐々に斜面が急になり始めたの。"
霊夢	"ロープを出して下らなければならない箇所が
増えてきて、時間がかかるようになったそうよ。"
魔理沙	"ロープが必要なくらい急斜面になったのか…。
不安だなぁ…。"
霊夢	"2〜3度、ロープを使用して
かなり厳しい下降終えると、"
	
きめぇ丸	"あ、あれ？
崖だぞ…？"
霊夢	眼の前には崖が広がっていたみたい。
魔理沙	"ロープが必要な時点で疑ってたけど、
崖が出てきたってことは
完全に一般登山道からは外れてるな…。"
霊夢	"でも、20〜30m下方に林道らしき地形が
確認できたて、"
きめぇ丸	"あそこまで降りられれば、
下山が多少遅れても帰れるはずだ…。"
霊夢	こう考えはしたものの、
霊夢	"次第にあたりは暗くなってきて
ロープの視点や足場の確保が難しく、
脚が痙攣しているメンバーもおり、"
霊夢	"安全な場所へ登り返すことも
不可能と判断したため、"
きめぇ丸	"…仕方ない。
ここでビバークするしかないな。"
霊夢	"午後6時頃、7人はその場で
ビバークする決断をしたのよ。"
魔理沙	"マジか…。
雪のある3月の山でビバークは相当しんどいぞ…。"
霊夢	その後、午後7時30分。
霊夢	"幸い携帯電話が通じて、当初参加予定で都合により
不参加となったメンバーに連絡を取って、
メンバーの家族への連絡と状況説明を依頼。"
霊夢	"また、110番通報もして富山県山岳警備隊にも
この事態と現在位置を知らせたの。"
魔理沙	"救助要請したんだな。
状況が状況だし、良い判断だったと思うな。"
魔理沙	"でも、携帯が通じたのは不幸中の幸いだったなぁ。
連絡できなかったら
現在地を伝えられなかったわけだし。"
霊夢	そして、午後8時になると、
	
霊夢	一本の電話が入ったの。
霊夢	それは、山岳警備隊からの連絡で、
男子学生	"現在位置から動かず、一晩がんばって！。
明日早朝、ヘリを出動させて救出に向かいます！"
霊夢	この様に、7人を元気づけるものだったそうよ。
魔理沙	"なんて力強い言葉なんだ。
この連絡を聞いて、元気が出ただろうなぁ。"
魔理沙	"とは言っても、極寒の山中で朝までビバーク。
果たして7人は無事に夜を乗り切れるのかな…。"
	
霊夢	翌日、3月22日。
霊夢	"午前6時頃からヘリによる
捜索活動が開始されたの。"
霊夢	そして、午前6時45分になると、
	
男子学生	あそこに人影が見えるぞ！
霊夢	捜索隊は、上空から7人を発見。
霊夢	"そして、午前6時45分から8時にかけて、
ヘリで3回にわけて7人を救出したそうよ。"
魔理沙	"全員救助されたんだな！。
よかった！"
魔理沙	"で、7人の状態は？
全員無事だったのか…？"
霊夢	"ええ。幸いなことに、7人全員
けがなどはなかったそうよ。"
魔理沙	"全員無事で本当によかったな。
一晩山中で過ごすのは大変だっただろう…。"
霊夢	"ちなみに、ビバークした崖の下方に見えた
林道らしき地形は、後日の調査で崖の中にある
旧作業道だったことが判明したそうよ。"
魔理沙	"ってことは、そこへ降りていっても
下山できたかは怪しいな…。
ビバークするという選択で正しかったな。"
魔理沙	"ところで、7人が発見された崖っていうのは
どこだったんだ？"
霊夢	"7人が発見されたのは、
真川調整池からおよそ400m北北東の崖で、
当然予定していたルートからは外れた場所よ。"
魔理沙	うーむ、結構外れているなぁ。
魔理沙	"ってことは、位置がズレているという
レンの指摘は正しかったのか…？"
霊夢	ええ、そうみたい。
霊夢	"きめぇ丸が「下りすぎた」と判断して
1,229mピークへ登り返した時があったわよね？"
霊夢	"あの時、きめぇ丸は西方向へ
登り返したつもりだったのだけど、"
霊夢	実際には北方向へ進んでいたそうよ。
魔理沙	そうだったのか…。
霊夢	"そしてその後、レンが
「下るべき尾根はもう一本左側の尾根」
と指摘していたけど、"
霊夢	実はこの指摘は完全に正しかったのよね。
魔理沙	"でも、きめぇ丸とこーりんは謝った方向へ
進んでしまい、結果遭難したしまったわけか。"
魔理沙	一体なんでこんな事になってしまったんだ…？
霊夢	"遭難の原因について、
以下の3つが挙げられると思うわ。"
霊夢	"まず1つ目。
図訓練が目的だったにもかかわらず、
読図がおろそかだったこと。"
霊夢	"きめぇ丸たちは、大品山から真川調整池へ向かう
途中にある1,229mピークを視認していたんだけど、"
霊夢	"にもかかわらず、その後の現在位置と
進むべき方角の確認を全員で行わなかったそうよ。"
魔理沙	"ええ…。
それじゃ読図訓練にならないじゃないか…。"
霊夢	次に、GPSの指示に従わなかったこと。
霊夢	"サポーターのレンがGPSとコンパスのずれを指摘し、
別の尾根ではないかと進言したにもかかわらず、
リーダーのきめぇ丸はその意見を採用しなかったわ。"
霊夢	"というのも、きめぇ丸は過去に大品山を
登ったことがあったため、
その経験からくる過信と油断があったそうよ。"
魔理沙	"経験があるからこそ、
自分の判断を信じすぎてしまったんだな…。"
霊夢	"また、ルート選定で意見が分かれた時、
全員で地図を広げて現在地を
検証すべきだったわけだけど、"
霊夢	"既にパーティがバラけてしまい、
サブリーダーも状況を把握できていなかったのも
良くなかったわね。"
魔理沙	"相談しようにも、先に進んじゃってたら
相談のしようがないもんなぁ。"
霊夢	"最後に、斜面が急になってロープを使わないと
危険な状況になっても下降を続けたこと。"
霊夢	"リーダーはもっと早い時点で行動を停止して、
全員で現在地確認と以後の行動を検討すべきだったわ。"
魔理沙	"過去に登ったことがあるなら
違和感に気づきそうなもんだけどなぁ。"
霊夢	"もしかしたら、いわゆる正常性バイアスが
働いてしまっていたのかもね。"
魔理沙	"まあでも、過酷な状況だったと思うけど
誰も亡くならなかったのは不幸中の幸いだな。"
魔理沙	"この事故以降は、全員がより注意して
登山を楽しんでくれていると良いなぁ。"
	
霊夢	"今回の事故では、
読図訓練で大品山に入山した7人が遭難しましたが、"
霊夢	翌朝、全員無事に救助されました。
霊夢	"客観的に見れば、
「どこかで間違いに気づけただろ！」
と思ってしまいますが、"
霊夢	"勘違いや自分の判断を過信して
遭難するケースはよくあることなので、
他人事とは思わず気をつけたいですね。"
霊夢	"また、事故当時の2007年はスマートフォンが
普及していなかったので、GPSを確認するには
こーりんの持ってたような専用の端末が必要でしたが、"
霊夢	"現在はスマホでYAMAPなどの登山用GPSアプリを
使用すれば簡単に現在地を確認できます。"
霊夢	"なので、自分の現在地やルートに少しでも
違和感をもったら、
すぐに確認するようにしてくださいね。"
霊夢	"時間を決めて定期的に
地図を確認するのも良いと思います。"
霊夢	あとは、無理に進まず引き返すことも大切です。
霊夢	"無理に進んだ結果、遭難したり
取り返しのつかないことになるケースもあります。"
霊夢	"生きていれば、またいつか登るチャンスを
作れますから、勇気を持って撤退という選択肢も
考えられるようにしましょうね。"