魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2020年に恵山で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	"恵山？聞いたことない名前だな。
どこにある山なんだ？"
霊夢	"恵山は北海道函館市の東部にある
標高618mの活火山で、"
霊夢	"新日本百名山、北海道百名山、
日本百低山にも選定されているわ。"
魔理沙	"それだけ選ばれているとなると、
良い山なんだろうな。"
霊夢	"5月下旬から6月上旬には
ツツジが恵山山麓を赤く染める光景が特徴で、
観光名所としても有名みたいよ。"
魔理沙	"写真でもとても綺麗だから、
生で見たらもっとすごいんだろうなぁ。"
霊夢	"一方で、山の上には木々がほとんど無く、
所々から白い煙が出ていて
硫黄のにおいが漂っているようね。"
魔理沙	さっき活火山って言ってたもんな。
魔理沙	"低山ではあるけど
登山の難度はどれくらいなんだ？
初心者でも登れるのかな？"
霊夢	恵山の登山口は3つあるのだけど、
霊夢	"最も短いコースなら往路80分、
復路60分程度で歩けるみたいよ。"
魔理沙	"とすると、初心者でも問題なく登れそうだな。
登山というよりは、ハイキングって感じだ。"
魔理沙	"ところで、「恵山」って名前、
北海道の山ってことはアイヌ語由来の名前なのかな？"
霊夢	"由来は諸説あって、「頭が」「浜の方に出ている」「所」
という意味の「エ-サン-イ（エサニ）」という説と、"
霊夢	"「浮石」「下る」で「噴火山」の意味を表す
「イェ-サン」という説があるの。"
霊夢	"でも、恵山があるのは岬であることから、
最初の説が有力と言われているみたい。"
魔理沙	"なるほど、「頭が」「浜の方に出ている」「所」で
「岬」を表しているってことか。"
霊夢	"ちなみに、今は函館市と合併してしまったのだけど、
2004年までは恵山のある場所に恵山町という
町があったそうよ。"
霊夢	"へぇ〜、山の名前を冠する町か。
なんか良いなぁ。"
霊夢	"でも、この「恵山町」という名前が決まるまでに、
近隣の自治体と一悶着あったそうよ。"
魔理沙	ん？何があったんだ？
霊夢	"今話した恵山町は、かつては「尻岸内町」
という名前の町だったの。"
霊夢	"そして、尻岸内町に隣接する
椴法華村という村もあったのだけど、"
霊夢	"両町村に恵山がまたがっており、
恵山場の境界線が不分明な箇所があり、"
霊夢	"明治時代以降、両町村の境界線について
お互い主張を譲らず、「100年戦争」
なんて呼ばれることもあったみたいなの。"
魔理沙	ありゃ、随分長いこと争っていたんだなぁ。
霊夢	"それから1984年になると、この状況を見かねた
当時の渡島支庁長（現在は渡島総合振興局長）から
調停案が提示されたの。"
霊夢	"そして、両町村はこれに同意。
100年戦争は終わりを迎えたのよ。"
魔理沙	おお！、よかったじゃないか。
霊夢	"ところが、両町村の間には
境界線以外の問題がまだ残されていたの。"
魔理沙	"えっ、まだあったのか…。
どういう問題があるんだ？"
霊夢	それは、町村名の問題。
霊夢	"1964年、尻岸内町は議会に町名変更特別委員会を
設置し、町名を「恵山町」に
変更することの審議を開始。"
霊夢	"そして、1970年。町議会で可決され、
知事へ申請が行われたのだけど、"
霊夢	"実は、尻岸内町より早く椴法華村が
村名変更の申請を行っていて、
その村名というのが「恵山村」だったのよ。"
魔理沙	"えっ！？
名前が被っちゃったのか…。"
霊夢	"どちらの自治体にとっても、
山名を使いたくなるほど
恵山は大きな存在だったんでしょうね。"
霊夢	"でも、この問題も境界線問題と同時に
決着を図ることで話し合いが行われ、"
霊夢	"境界線調停案が出された翌年の1985年、
尻岸内町が「恵山町」と改名することで
決着したのよ。"
魔理沙	尻岸内町のほうが「恵山」の名前をもらったんだな。
霊夢	"なぜ尻岸内町のほうが恵山町になったのかは
分からなかったんだけど、"
霊夢	"椴法華村は当時、道内で最小の面積の自治体
だったらしく、住人の数も
尻岸内町の3分の1程度だったから、"
霊夢	"もしかしたらそこら辺が加味された
結果だったのかもしれないわ。"
魔理沙	"でも、結局恵山町は函館市と合併して
無くなってしまったんだな…。"
霊夢	"ちなみに、椴法華村も恵山町とともに
函館市に編入されたそうよ。"
魔理沙	"え、そうなのか。
境界線で長い間争っていたのに、最終的に同じ
自治体になるってなんとも皮肉なもんだなぁ。"
霊夢	"さて。
前置きが長くなってしまったけど、そろそろ
本題である事故の解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
恵山で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2020年5月15日、金曜日。
霊夢	"北海道函館市在住で当時15歳、
高校1年生だった男子高校生のレン。"
霊夢	"彼はこの日、20代のえーりんと10代の輝夜の
姉2人と一緒に恵山に登る計画を立てていたの。"
魔理沙	ん？金曜日って言ったか？
魔理沙	"レンは高校生なのに、どうして平日に山へ？
学校はどうしたんだ？"
霊夢	"魔理沙、2020年よ。
新型コロナウイルスの影響で
全国の学校が一斉休校したのを覚えてない？"
魔理沙	"あー、そんなこともあったな。
ってことは、金曜日だったけど
学校は休みだったわけか。"
霊夢	"自治体によって休校期間に差はあったみたいだけど、
その可能性が高いわね。"
魔理沙	"登山なら人混みを避けられるし、
息抜きで登山へ行くことにしたのかもな。"
霊夢	"レンが恵山に登るのはこの日が初めてだったそうで、
服装はレンの服装は、黒のジャンパーに黒のズボン、
白いスニーカーという軽装だったみたい。"
魔理沙	"初めての山で、軽装か。
でも低山だし、一人じゃないなら大丈夫そうかな。"
霊夢	次に、レンたちの登山計画を見ていくと、
霊夢	"3つある恵山の登山口のうち、
もっともコースが短くなる「火口原駐車場」
から登る予定だったみたいね。"
霊夢	ルートをより詳細に見ていくと、
	
霊夢	"まず、函館市の自宅を車で出発し、
恵山へ向かう。"
	
霊夢	そして、火口原駐車場についたら登山開始。
	
霊夢	"恵山山頂へ続く登山道がある分岐まで進んでから、
一番急勾配な区間を通過し、"
	
霊夢	"曲がりくねった一本道を進んでいけば、
恵山山頂に到着。"
	
霊夢	その後、ピストンで下山する。
	
霊夢	この様な計画だったみたいね。
魔理沙	"なるほどね。
コースタイムはさっき教えてもらったけど、
距離と併せてもう一度教えてもらってもいいか？"
霊夢	"往復距離は約5kmで、
コースタイムは約2時間20分よ。"
霊夢	"さて、ここからは
登山当日に何が起きたのかを見ていくわね。"
魔理沙	"話を聞いた感じ、そんなに難しそうな
ルートではなさそうだ。"
魔理沙	"でも、今回遭難が起きてしまうんだよな…。
一体何が…。"
	
霊夢	登山当日、5月15日。
霊夢	車で火口原駐車場へやってきたレンたち3人。
霊夢	"午前8時頃、レンと姉2人は
火口原駐車場から登山を開始。"
霊夢	"その後、午前9時30分頃。
3人は無事に標高618mの山頂に到着したようね。"
魔理沙	"1時間半かかってコースタイムより少し遅めだけど、
無事に登頂できたんだな。"
霊夢	"そして、山頂でレンは姉に写真を
撮ってもらったそうよ。"
霊夢	"写真はこんな感じで、レンの後ろには
「恵山山頂」と書かれた山頂標識があったわ。"
魔理沙	山頂標識と一緒に写真を取るのは定番だよな。
霊夢	"写真を撮ってもらった直後、
レンは「先に降りる」と言い残して、"
霊夢	1人で下山を始めたみたい。
魔理沙	おや？どうしたんだろな。
霊夢	"理由は不明なんだけど、考えられるのは
トイレへ行きたかったからとかじゃないかしら。"
霊夢	"トイレは山頂付近にはなくて、
駐車場へ戻らないとないからね。"
魔理沙	"ふむ。
たしかにその可能性が高そうに思えるな。"
霊夢	"しばらくレンを眺めていた姉たち。
レンは最初のカーブ付近で姿が見えなくなったそうよ。"
	
霊夢	その後、下山を開始した姉たち。
霊夢	"2人は、午前11時頃に
火口原駐車場へ下山したそうよ。"
魔理沙	"下りのコースタイムは1時間だから、
少しゆっくりめの下山だったんだな。"
霊夢	ところが、
	
輝夜	あれ？レンがいないよ？
えーりん	私たちより先に降りたのに、変だね…。
霊夢	先に駐車場へ降りたはずのレンの姿が見えなかったの。
魔理沙	妙だな…
霊夢	"その後、えーりんたちは付近に
レンがいないか探したみたい。"
霊夢	でも、レンはどこにも見当たらなかったそうよ。
魔理沙	うーむ、どこいっちゃったんだ…？
魔理沙	"そうだ、レンに電話はしたのか？
2020年の高校生ならスマホとか
持ってるんじゃないか？"
霊夢	"残念ながら、レンは普段から
携帯電話を持っていなかったみたいなの。"
魔理沙	"えっ！？そうだったのか…。
じゃあ連絡取れないじゃん…。"
霊夢	"えーりんたちはレンを探し回ったものの、
なかなかは見つけられなかったみたい。"
霊夢	そして、時刻は20時前。
	
えーりん	すみません…
女子学生	はい、ご予約のお客様ですか？
えーりん	いえ、違います。
えーりん	"弟が行方不明になっていて…。
こちらに来ていませんか…？"
霊夢	"えーりんたちは、麓の旅館へ行き、
従業員にレンが着ていないか尋ねたようね。"
魔理沙	"麓の旅館？
そんなところにレンがいる可能性あるのか…？"
霊夢	"恵山付近の旅館というと1箇所しかないんだけど、
この旅館の駐車場付近には恵山の登山口があるの。"
霊夢	"なので、レンがそこに降りてきている可能性がある
と思って訪れたのかもね。"
魔理沙	なるほど、そういうことか。
魔理沙	で、レンはいたのか？
霊夢	残念ながら、旅館にも来ていなかったみたい。
霊夢	また、
女子学生	警察には通報されましたか？
えーりん	いいえ、まだです…。
霊夢	"レンがいなくなってから
約9時間ほど経過していたのだけど、
2人はまだ通報していなかったそうよ。"
魔理沙	"えっ！？
まだ通報してなかったのか！？"
霊夢	そのため、従業員は2人に通報するよう勧め、
	
えーりん	弟が恵山から戻ってきません…。
霊夢	19時53分、レンの行方不明を警察に通報したのよ。
霊夢	"ただ、すでに日が暮れていたこともあり、
本格的な捜索は翌日16日の早朝から
始まることになったようね。"
魔理沙	20時ごろの通報ではそうなってしまうよな…。
霊夢	"ちなみに、レンが携帯電話を所持していないことは
話したけど、お金や飲食物も
所持していなかったそうよ。"
魔理沙	"マジか…。
相当まずい状況だな…。"
魔理沙	レン、早く見つかると良いけど…。
	
霊夢	"翌日5月16日。
警察と消防が50人以上の態勢で
捜索活動を開始したの。"
霊夢	ところが、レンは発見されず、
霊夢	"17日には、北海道知事からの災害派遣要請を受けて、
陸上自衛隊第11旅団第28普通科連隊の隊員60人が
捜索活動に加わったのよ。"
魔理沙	"自衛隊まで出動したのか！。
かなり大規模な捜索だな。"
霊夢	"そして、18日には警察、消防、自衛隊など
延べ約200人態勢で捜索が行われたわ。"
霊夢	"道警や北海道のヘリコプター、ドローンも加わって
地上からも上空からも隅々まで捜索したの。"
魔理沙	"これだけの大人数で探せば流石に見つかったと
思いたいけど、どうなったんだ…？"
霊夢	"残念ながら、レンを見つけることは
できなかったのよ。"
霊夢	"その後、19日以降は自衛隊は参加せず、
消防と警察による捜索は続けられたけど、
手がかりは全く見つからず、"
霊夢	"5月20日も進展がなかったため、レンのご家族と
相談のうえ、地上からの大規模捜索は
打ち切りとなったようね。"
魔理沙	マジか…。
霊夢	"ただ、5月23日には再び50人態勢で
地上の捜索が再開されたの。"
魔理沙	"えっ！。
一度打ち切ったのに再開なんてことあり得るのか。"
霊夢	警察は、
男子学生	"これまでの捜索状況を踏まえて、
漏れがないか改めて確認するため"
霊夢	として捜索を再開することにしたみたい。
霊夢	"しかし、5月26日をもって
大規模な捜索は完全に終了となり、"
霊夢	"今後は通常のパトロールの範囲内で
捜索を続けるということになったようね。"
魔理沙	"これだけ大規模に長期間探しても
レンは見つからなかったのか…。"
霊夢	"その後も、
2020年11月15日には約30人による捜索、"
霊夢	"2021年4月23日には行方不明から1年を前に
約50人態勢で大規模捜索と定期的に
捜索が行われているんだけど、"
霊夢	"2026年2月現在に至るまで、
遺留品などの手がかりすら発見されていないのよ。"
魔理沙	"何年経っても見つからないのか…。
ほんと、どこに消えちゃったんだろう…。"
霊夢	"さて。
最後のレンがどこへ消えてしまったのかを
考察して、今日の話を終わりにしようと思うわ。"
	
霊夢	まず、レンはどこへ消えたのかについて。
霊夢	"この事件については多くの人が考察していて、
レンの行く先をとしては
主に以下のような考察が多いわ。"
魔理沙	"恵山で遭難、意図的に何処かへ行った、
誘拐、ヒグマに襲われた、の4つか。"
霊夢	"で、最初に私の考えを述べると、
消去法でレンは恵山で遭難して、まだ恵山に
取り残されていると考えているわ。"
魔理沙	ふむ。なんでそう思うんだ？
霊夢	"②の意図的に何処かへ行く、
つまり家出したと考えると、"
霊夢	"家出のスタート地点をわざわざ恵山山頂にする
必要がないし、家出するならお金を持っていく
と思うからね。"
魔理沙	"たしかレンは消えた時にお金を
もってなかったもんな。"
霊夢	次に③の誘拐。
霊夢	"誘拐であれば、レンは駐車場まで降りてから
車で誘拐されたということになるだろうけど、"
霊夢	"高校1年生の男の子が誘拐されるっていうのも
ちょっと違和感あるわよね。"
霊夢	"それにこの頃はコロナ禍で人が少ないだろうに、
わざわざそのタイミングで誘拐を企てる人が
いるのかという疑問もあるわ。"
魔理沙	"逆に言えば、人が少ないタイミングだからこそ
誘拐を企てる輩がいるかも知れないとも言えるけどな。"
霊夢	最後に④のヒグマに襲われた。
霊夢	"恵山の上の方ではヒグマの目撃情報はないんだけど、
植物が生い茂っている下の方では
目撃されることがあるみたい。"
霊夢	"ただ、レンがヒグマが出没する
下の方まで行くとは思えないし、"
霊夢	"仮に襲われたとしたら、激しく襲われるから
遺留品や血痕など何かしらの手がかりが残ると思うのよ。"
魔理沙	たしかにな。
霊夢	"と考えると、やっぱり消去法で①の
恵山で遭難している
が有力ではないかと思うわ。"
魔理沙	"じゃあ仮に恵山で遭難しているとして、
なんでレンは発見されないんだ？
かなり大規模な捜索が行われていたぞ？"
霊夢	"大規模な捜索で発見されないとなると、
登山道から外れた場所や捜索不可能な危険な場所
にいると考えるべきでしょうね。"
霊夢	"恵山の一部の岩場には、火山活動でできた
クラックが存在するみたいなの。"
霊夢	"レンは何らかの理由でそこを通過し、
不運にもそのクラックへ
落ちてしまったんじゃないかしら。"
魔理沙	"もしクラックの奥深くへ入り込んでしまっているなら、
発見されないのも納得いくなぁ。"
魔理沙	"でも、だとしたら
なんで登山道から外れた場所に？"
霊夢	"レンは登頂後、2人の姉を残して
先に下山しているわよね？"
霊夢	"なぜ先に下山したかは不明だけど、
考えられる理由としては、"
霊夢	"①単純に早く下山したかった、
②トイレに行きたかった、
が挙げられるわね。"
霊夢	"①については、登りにかかった時間が
標準コースタイムを超えていることから、"
霊夢	"高校1年生で男の子のレンにとっては遅く感じて、
下りは一人で先に降りようと
考えた可能性はないかしら。"
魔理沙	"えーりんと輝夜は60分の下山ルートで
90分かかっているし、そのスピードを見越して
レンは一人で降りたいと思ったのかなぁ。"
霊夢	"そして、もっと早く降りたいと考えた結果、
登山道をどこかでショートカットしようとし、
クラックへ落ちてしまったなんてないかしら？"
魔理沙	"ショートカットか…。
うーん、あり得るのかなぁ…。"
霊夢	"②については、もしレンが催していたら、
恵山のトイレは駐車場にしかないから
早く下山したいと考えるわよね。"
魔理沙	"そうすると①と同じで、
ショートカットする可能性があるということか。"
霊夢	"そういうことよ。
あと、もし下山中に
トイレが我慢できなくなったらどうする？"
魔理沙	"我慢できなくなったら、その場で済ませるしかないな。
でも、登山道だと人が来る可能性があるから…。"
霊夢	"普通は登山道から離れた場所へ
移動してから済ませるわよね？"
霊夢	"その途中でクラックに落ちてしまった
なんてことは考えられないかしら。"
魔理沙	"なるほどね。
個人的には②のほうがしっくり来るなぁ。"
霊夢	"実際、過去に山で用を足そうとした人が
滑落して亡くなった事故もあるし。"
霊夢	"ちなみに、「駐車場を間違え、東にある
旅館へ続く登山道へ向かい遭難した」
という考察もあるのだけど、"
霊夢	"個人的にはこれよりはクラックで遭難したという
説のほうが現実味があると思うのよね。"
魔理沙	"あ、そういえば姉たちが、「レンは最初のカーブ
付近で姿が見えなくなった」と言っていたけど、
それは考察のヒントにならないのか？"
霊夢	"山頂から見た最初のカーブというのが、
具体的にどの位置なのかも不明だけど、"
霊夢	"仮にカーブだとしたら、ここまでは登山道に
沿って進んでいるという情報でしかないから、
あまりヒントにはならない気がするわね。"
魔理沙	あ、そっか…。
霊夢	ということで私は、
霊夢	"レンはお手洗いのために山頂から先に下山。
下山途中、意図的に登山道から外れて
クラックへ落ちてしまった。"
霊夢	と結論づけたわ。
霊夢	"ただし、あくまでも考察だから実際どうだかは
レンしか分かり得ないことだけどね…。"
魔理沙	まあ、そうだな…。
魔理沙	"レンが生きているのか無くなっているのかも
分からないこの状態、
ご家族は心の整理がつかないだろうな…。"
霊夢	"特に一緒に登山していたえーりんと輝夜は、
「なんで一人で行かせてしまったんだ」
と自分を責めたでしょうね…。"
魔理沙	"早く、何かしら新しい情報が
見つかることを祈るばかりだな…。"
霊夢	"レンの一日でも早い発見を祈って、
今日の話を終わりとさせてもらうわね。"
	
霊夢	"今回の事故では、恵山を登山していたレンが
下山中に「先に行く」と言い、姉2人と別れた後、"
霊夢	"行方不明になってしまい
2026年2月時点で
まだ発見されていません。"
霊夢	"今回の事件の直接的な原因は、
レンと姉2人がはぐれてしまったことです。"
霊夢	"とは言っても、恵山は往復2時間で登れる低山。
まさかこんなことになるとは誰も思わなかった
でしょうし、2人を責めるのは酷ですね…。"
霊夢	"登山では、同行者と別行動を取った結果
トラブルが起きるという事案はよくあるので、
原則別行動は避けたほうが良いです。"
霊夢	"過去に解説している通り、
低山でも遭難は起こります。"
霊夢	"山に入る以上、低山であっても最低限の準備と
慎重な行動を心がけましょう。"
霊夢	"現在、レンの積極的な捜索活動は
行われていないようですが、"
霊夢	"今も警察は情報提供を呼び掛けていますので、
もし何か心当たりのある方がいらっしゃいましたら
情報提供をお願いします。"