○久しぶりの本格的な登山 
 ともに50 代のＡさん（男性）Ｂさん（女性）
ご夫婦は、今年の大型連休期間中に2 泊3 日のテ
ント泊の予定で蝶ヶ岳登山を計画しました。計画
は、1 日目に上高地から入山し、徳沢から長塀尾
根を登り、蝶ヶ岳ヒュッテでテント泊、翌日はピ
ークを踏んで、横尾へ下山し、横尾でテント泊、
3 日目は上高地へ戻り帰宅、という内容でした。 
Ａさんは、若い頃は冬の白馬岳や穂高連峰の縦
走の経験もあり、体力も十分でしたが、Ｂさん
は、登山経験も浅く、年に数回程度の夏山登山の
経験があるだけで、残雪の残る北アルプス登山は
今回が初めてでした。事前に山小屋等に問い合
せ、二人とも雪に備えてチェーンスパイクを揃
え、B さんはザックや登山靴を新調し今回の登山
に臨んだそうです。 
初日に二人が登った長塀尾根は、危険箇所こそありませんが、標高差は約1000ｍある上、
この時期は残雪により足場が悪いため、相応の体力が求められるルートです。テントなどの幕
営装備は体力に余裕のあるＡさんが持ち、Ｂさんは衣類など軽めの装備を持って行動しました
が、雪山の経験のないB さんはコース上の残雪に足をとられ、途中からバテバテとなってし
まったそうです。それでもコースタイムから3 時間遅れたものの予定していた蝶が岳ヒュッテ
に到着し、テントで宿泊をしました。 
 
○ルートを外れ雪の残る沢へ… 
翌日は、眺望の良い「蝶槍」を往復後、午前10 時頃、前日登ってきた長塀尾根ではなく、
横尾へ向けて下山を開始しました。このコースは、上高地側から蝶ケ岳に登るもう一つのルー
トですが、稜線付近に顕著な地形上の特徴がないため、特に残雪期は的確なルートファインデ
ィングが求められるコースです。また、当然ですが雪上歩行の経験と技術も必要になるルート
です。 
下山を始めて間もなくして雪の残る樹林帯を進むうちにトレースが不明瞭になり、Ａさん
は、いつしか登山道を外れていることに気がつきました。地図アプリで現在地を確認すると正
 山岳遭難の現場から 
～Mountain Rescue File～ No.５       長野県警察山岳遭難救助隊 
蝶ヶ岳一帯の地形 
=== Page 2 ===
規のルートからそれほど離れていなかった
ため復帰を試みましたが、雪上の歩行に不
慣れなＢさんの技量を考えると、思うよう
に行動できなかったそうです。 
Ａさんによれば「妻の歩きやすい方向に
進むしかなかった。妻に体力的に余裕がな
く登り返すことは考えられなかった」との
ことでしたが、結果的にはこの判断が裏目
に出てしまい、そのまま下山を続けると斜
面はさらに急になり、急な雪渓に迷い込ん
でしまいました。前日の長塀尾根にも雪は
あったものの、傾斜もなだらかだったためチェーンスパイクとストックで対応できましたが、
迷い込んだ沢ではチェーンスパイクでは滑落の危険性が高く、特に登山経験の少ないＢさんは
雪を踏み抜いて小さな滑落や転倒を繰り返すようになってしまいました。 
行動も長引き、午後5 時を過ぎたころ、日没を前にＡさんはやむなく横尾山荘に電話をして
救助を要請することにしました。 
 
○深夜までかかった救助活動 
 横尾山荘には県警の救助隊員が常駐しており、Ａさんから通報を受けた隊員は、詳細な位置
を把握するためにA さんに110 番通報をするように指示をしました。得られたＧＰＳ情報に
より概ねの位置が特定され、現場は登山道の北側の沢の中で等高線の間隔が狭く斜度の急な場
所であることが伺えました。 
 既に5 時を過ぎていましたが、急な雪渓で身動きが取れないという状況から、横尾山荘に常
駐していた県警隊員2 名と現場一帯の地理に精通し、北アルプス南部地区山岳遭難防止対策協
会救助隊隊長でもある横尾山荘の山田直さんら2 名、計４名が出動し、対応に当たることとし
ました。 
標高2000ｍ付近まで登山道を登り上げた後、現場
に向けて斜面をトラバース（横移動）してＡさんら
と接触を試みることとしました。笹藪と苔の急斜面
を横切り雪渓に降り立つ頃には日没を迎え、用意し
たメガホンで呼びかけると沢の上部から返事が聞こ
えました。ＧＰＳ情報があるとはいえ、足場の悪い
複雑な山間地において、暗闇の中、ピンポイントで
その場所にたどり着くことは簡単ではありません。
さらに雪渓を100ｍほど登り詰めると、ようやくＡさ
ん達のヘッドライトの明かりが見え、午後８時１分
に二人と無事合流することができました。B さんはこ
の時の心境を「ほっとした。しかし、こんな急な斜
面からどうやって助けてもらえるのか不安になっ
た」と振り返っています。 
暗闇の中、雪渓を登り返す 
遭難現場の位置 
=== Page 3 ===
 ＡさんＢさんともに怪我もなく自力歩行に
も問題はありませんでしたが、二人を安全に
登山道に戻すため、ロープで確保しながら雪
渓を150ｍほど登り返し、その後も滑落防止用
のロープを張り込み、安全を確保しながら急
斜面を横切って、約2 時間かけて登山道に戻
りました。 
 登山道に戻ってからは、後は横尾に向けて
下山するだけでしたが、ここにきて長時間行
動の影響かＢさんのペースが急激に低下し、
最終的には介助無しでは立つことも困難にな
ってしまいました。B さんによると「前日はよく眠れず、睡眠時間は1 時間程度だった」よう
です。途中から救助隊員がB さんを背負って搬送し、日付の変わった午前1 時8 分に横尾に
到着し、救助を完了しました。 
 
○現場を検証をしてみると 
翌日にはＢさんも回復し、二人は上高地へと下山をしましたが、引き続き隊員が横尾に常駐
をしていると、他の登山者からＡさんらと同じように蝶ヶ岳から下山中に沢に迷い込み何とか
登山道に戻ってきたという話があり、今回の現場となった登山道をパトロールを兼ねて確認す
ることとしました。 
稜線まで登り詰めると日当たりの良い稜線
一帯は、雪解けが進み登山道も明瞭でした
が、稜線から標高が下がった樹林帯の登山道
は残雪に覆われていました。 
注意して歩いていると標高2500ｍ付近では
正規の登山道を辿るトレースとは別に今回の
遭難現場となった沢の方向に続いているトレ
ース（黄色矢印）を確認しました。今回遭難
したA さん達が同じ場所で道に迷ったかどう
かは定かではありませんが、「トレースが不明
瞭になった」と振り返っていることや、時間
的な状況から、A さん達もおそらくこの付近
で登山道を外れて沢に迷い込んでいったので
はないかと推測されました。 
画像ではわかりにくいのですが、正しい方
向（赤矢印）には立木にマーキングテープが
巻かれており、地図等で方向を確認していれば迷い込むことはないかもしれませんが、一帯は
地形的な特徴も少なく、濃い樹林帯で眺望も得られないため、漫然とトレース辿っていれば迷
い込んでしまう可能性が非常に高い場所でした。 
残雪期は今回の現場のように登山道が雪に覆われている場合が多く、先行者のトレースが必
確認された二つのトレース 
B さんを背負って搬送 
=== Page 4 ===
ずしも正しいとは限りません。 
事前に地図等でルート全体の地理概念を把握し、迷いやすい場所ではこまめに立ち止まって
確認をする習慣を身につけましょう。 
 また、今回の事例でもわかるとおり、万が一ルートから外れていることに気がついた場合は
直ちに行動を止めて時間が掛かっても登り返すのが鉄則です。A さんは「ルートから外れたに
も関わらず下山するのは危険な行為だということがよくわかった」と振り返っていますが、本
来のルートを外れて下山を強行した結果、崖や急な沢に迷い込み滑落するといったケースはこ
れまでも数多く発生しています。今回、最悪のケースに発展する前に通報を決断したことは不
幸中の幸いでした。 
 
○遭難の間接的な要因は… 
 今回の遭難の直接的な要因は残雪に起因する道迷いですが、間接的には「当事者間の体力・
技術の差」にも要因があります。A さんは救助要請の際、「自分だけなら大丈夫だった…」と
振り返っていますが、A さんとB さんとの間には、明らかな体力と技術の差があるにも関わ
らず、夫婦といえども引率的立場にあるA さんがその評価を誤ったことも今回の遭難を招い
た要因の一つと言えるでしょう。 
今回のようなケースはこれまでも度々発生していますが、パーティ登山においては、全体の
計画から当日の行動も基準を体力や経験値で劣る人に置くのが大原則です。雪山登山の経験の
ないB さんを連れて、標高差1000m の残雪混じりの今回のルートを歩き通すのは、実際の行
動時間にも余裕がなく、客観的に見てもやや無理があったと言えるでしょう。 
 
○終わりに 
蝶ヶ岳は北アルプスの中では入門的な山として紹介されますが、山の難易度は季節や残雪状
況によって大きく左右されます。蝶ヶ岳に関して言えば、この時期は上高地側では今回のよう
な道迷い遭難が多く、安曇野側の三股登山口へ下山するルートでは滑落による遭難が多発する
など、決して初心者向けの山とは言えません。 
遭難したお二人も今回の登山を「認識の甘さ、リサーチ不足」と振り返っているように、認
識不足やちょっとした判断ミスが、深刻な遭難に発展してしまうことがあります。 
 安全登山の基本は「自分も遭難するかもしれない」という意識を持つことです。意識をすれ
ば事前の準備や持って行く装備の選択も変わってくるはずです。また、登山に向けて日々の過
ごし方も自ずと変わるのではないかと思います。 
今回の事例を教訓に、皆さんもリスクに対する意識を高め、安全登山の実践に努めていただ
きたいと思います。 
（終）