魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2017年に熊本県五木村で発生した
水難事故の話をするわよ。"
魔理沙	"五木村？
山岳遭難じゃなくて水難事故なのか。"
霊夢	"ええ。
今回は山岳遭難ではないのだけど、"
霊夢	"五木村全体が九州山地の山岳地帯にあって、
事故も洞窟探検の活動中に起きたものだから、
解説することにしたの。"
魔理沙	なるほどね。
魔理沙	"で、五木村ってどんな場所なんだ？
名前は聞いたことあるような気がするけど…。"
霊夢	"五木村は、熊本県の南部にある村で、
球磨郡に属しているわ。"
霊夢	"村全体が九州山地の山岳地帯にあるため、
標高1,000m以上の山々が連なっていて、
平坦部は非常に少ないの。"
霊夢	"深い峡谷が縦横に走る急峻な地形が特徴で、
総面積の96.2%を山林が占めているそうよ。"
魔理沙	"ほぼ全部が山林なのか！
かなり山深い場所なんだな。"
霊夢	"ええ。
九州でいちばん人口の少ない村でもあって、
信号も24時間営業のコンビニもないそうよ。"
魔理沙	"へぇ〜！
本当に山奥の村なんだなぁ。"
霊夢	"また、五木村には「五木の子守唄」の
発祥の地としても知られているわ。"
魔理沙	"あー！
「五木の子守唄」って聞いたことあるぞ！
だから名前に聞き覚えがあったんだな。"
霊夢	"そして、五木村を流れる川辺川は
水質日本一の清流として有名なの。"
霊夢	"一年中清らかな水を満々と湛えて
流れ続けているそうよ。"
魔理沙	"水質日本一か！
それはすごいな。"
霊夢	"ちなみに、川辺川には川辺川ダムという
ダムの建設計画があって、"
霊夢	"五木村の中心地を含む可住地域のほぼ全てが
水没予定地だったため、
各地に代替地を建設して順次移転したそうよ。"
魔理沙	"えっ！
村ごと移転したってことか？"
霊夢	"そういうことね。
ダム計画は紆余曲折があったのだけど、
それはまた別の機会に話すわね。"

霊夢	"さて。
今回の事故の舞台となったのは、
五木村にある「九折瀬洞」という洞窟よ。"
魔理沙	"くおりせどう？
なんて読むんだ？"
霊夢	「つづらせどう」と読むのよ。
魔理沙	"へぇ、難しい読み方だな。
その洞窟はどんな場所なんだ？"
霊夢	"九折瀬洞は、全長1,186mで、
五木村で最長、熊本県内で2番目に長い洞窟よ。"
霊夢	"入口は川辺川の流れに面した岸壁に、
川の水面と同じくらいの高さで開いているの。"
魔理沙	"川の水面と同じ高さに入口があるのか。
それだと増水したら入れなくなりそうだな。"
霊夢	"そうなのよ。
実際、川辺川ダムが完成した場合には、
洞窟の入口が完全に水没する計画だったわ。"
霊夢	"また、九折瀬洞には非常に珍しい生物が
生息していることでも知られているの。"
霊夢	"環境庁のレッドデータブックに
絶滅危惧種として記載されている
「ツヅラセメクラチビゴミムシ」や、"
霊夢	"この洞窟でしか見られない
「イツキメナシナミハグモ」という
新種の生物も発見されているそうよ。"
魔理沙	"この洞窟でしか見られない生き物がいるのか！
学術的にも貴重な洞窟なんだな。"
霊夢	"ええ。
ただし、洞内は非常に危険なため、
一般の人は入ることができないわ。"
魔理沙	ふむ、そうなのか。

霊夢	"さて。五木村と九折瀬洞の基本情報は
これくらいにして、
そろそろ本題である事故の解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
五木村で起きた事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	"今回の事故は、九州大学の課外活動団体である
「探検部」が引き起こしたものなの。"
霊夢	"まずは九州大学探検部について
少し説明させてもらうわね。"
魔理沙	ああ、頼むぞ。
霊夢	"九州大学探検部は1964年に創部された
歴史ある課外活動団体で、"
霊夢	"洞窟探検やカヌー、登山などの
野外活動を行っていたの。"
霊夢	"事故当時の2017年10月時点では、
3回生が7名、2回生が5名、1回生が12名の
計24名が在籍していたそうよ。"
魔理沙	"結構大所帯だったんだな。
いろんな活動をしていたみたいだし、
人気のあるサークルだったのかもなぁ。"
霊夢	"さて、ここからは事故に至る経緯を
説明していくわね。"

霊夢	2017年6月。
霊夢	"探検部は五木村での洞窟合宿を実施し、
九折瀬洞に入洞したの。"
霊夢	"ところが、合宿3日目に予定していた
別の洞窟「吐合洞」での活動は、"
霊夢	"前夜からの大雨で川が増水したため、
洞口にアプローチできずに中止となったのよ。"
魔理沙	"ありゃ、増水で活動できなかったのか。
残念だったな。"
霊夢	"そこで、6月の合宿でチーフリーダーを
務めていたきめぇ丸は、"
霊夢	"入洞できなかった吐合洞を含む洞窟での活動を
目的とした再合宿を計画したの。"
魔理沙	"リベンジ合宿ってわけだな。
その気持ちは分かるなぁ。"
霊夢	"当初は夏休み中の8月下旬に
実施する予定だったのだけど、"
霊夢	"メンバーの都合や計画書の進捗の関係から、
学園祭の時期である10月5日から9日に
実施することになったのよ。"
魔理沙	"ふむ。
で、その合宿には誰が参加したんだ？"
霊夢	"合宿に参加したのは、
チーフリーダーのきめぇ丸をはじめ、
上級生3名と1回生3名の計6名よ。"
霊夢	"1回生の3名のうち2名は
洞窟活動の経験があったのだけど、"
霊夢	"残る1名のたかはしは、
今回が初めての洞窟活動だったみたい。"
魔理沙	"初めての洞窟活動か。
ちゃんとサポートしてもらえるといいけど…。"

霊夢	"10月5日。
合宿初日。"
霊夢	"参加メンバー6名は福岡から車で移動し、
五木村に到着。"
霊夢	"この日は九折瀬洞の下見と
テント設営を行ったそうよ。"
魔理沙	"翌日からの活動に備えて
準備をしたってわけだな。"

霊夢	"10月6日。
合宿2日目。"
霊夢	この日、6名は九折瀬洞での洞窟活動を行ったの。
霊夢	"洞口へのアプローチは、
車を停めた駐車スペースから
約680mの徒歩移動だったわ。"
魔理沙	680mか。それほど遠くはないな。
霊夢	"ただし、そのルートは平坦な道ではなく、
川辺川の左岸側の川岸を歩いて、
途中で2回川を渡渉する必要があったの。"
魔理沙	"川を2回渡るのか。
水に入る必要があるってことだな。"
霊夢	"そうよ。
6名は隊列を組んで移動し、"
霊夢	"左岸側川岸を出発して2回の渡渉を行い、
再び左岸側へ移動した後、
岩場を乗り越えて洞口に到着したわ。"
霊夢	"そして、午前9時45分から午後3時30分まで、
約6時間にわたって洞内活動を行ったのよ。"
魔理沙	"6時間も洞窟の中で活動していたのか。
結構長いなぁ。"
霊夢	"洞内活動を終えた6名は、
来た道を戻って駐車スペースへ
向かうことにしたの。"

霊夢	"ところが、復路では往路とは異なり、
隊列を組まずにバラバラに移動してしまったの。"
魔理沙	"バラバラに？
どうしてそうなったんだ？"
霊夢	"詳しい理由は分からないのだけど、
先に進む者と遅れる者に分かれてしまったようね。"
霊夢	"そして、午後3時40分頃。
1回生のたかはしは、洞口下流の川辺川で
水際を移動していたのだけど、"

たかはし	うわっ！！

霊夢	"たかはしは足を滑らせて川に落ち、
本流に流されてしまったのよ。"
魔理沙	"えっ！！
流されてしまったのか！？"
霊夢	"川辺川は清流として知られているけれど、
流れの速い箇所や水深の深い箇所もあって、
一度流されると非常に危険なの。"
魔理沙	"たかはし、大丈夫なのか…？
誰か助けに行ったのか！？"
霊夢	"たかはしが流されたことに気づいた
他のメンバーは、すぐに救助を試みたのだけど、"
霊夢	"流れが速く、たかはしは
どんどん下流へ流されていってしまったの。"
霊夢	"メンバーはすぐに119番通報を行い、
消防に救助を要請したそうよ。"
魔理沙	たかはし…。

霊夢	"午後4時20分。
事故発生から約40分後。"
霊夢	"地元の消防レスキュー隊により、
たかはしは事故発生地点から
下流約70mの左岸側水底で発見されたの。"
魔理沙	"水底で…。
発見されたときはもう…？"
霊夢	"たかはしは収容された後、
人吉医療センターに搬送されたのだけど、"
霊夢	"同日夕刻、
死亡が確認されたそうよ。"
魔理沙	"そんな…。
亡くなってしまったのか…。"
霊夢	"たかはしは九州大学工学部の1年生で、
今回が初めての洞窟活動だったの。"
霊夢	"まだ大学に入学して半年ほどの
若い命が失われてしまったのよ…。"
魔理沙	"初めての洞窟活動で
命を落としてしまうなんて…。"
魔理沙	"一体なぜこんなことに
なってしまったんだ…？"

霊夢	"さて。ここからは、
事故の原因について解説していくわね。"
霊夢	"事故後、九州大学は事故原因の究明と
再発防止のために、"
霊夢	"総長の指示のもと、
「五木村における探検部事故調査委員会」
を設置したの。"
霊夢	"委員長は危機管理担当の副学長が務め、
学外からの専門家も委員に加わったそうよ。"
魔理沙	大学を挙げての調査だな。
霊夢	"具体的には、教育担当理事・副学長、
総務担当理事、ワンダーフォーゲル部顧問、
医師などの学内関係者に加えて、"
霊夢	"他大学の山岳部やワンダーフォーゲル部の顧問、
法律の専門家、日本山岳ガイド協会の
常務理事なども参加していたそうよ。"
魔理沙	かなり本格的な調査体制だな。
霊夢	"そして、2018年3月30日に
調査報告書が取りまとめられたの。"
霊夢	"その報告書によると、
事故の原因として複数の問題点が
指摘されているわ。"

霊夢	"まず1つ目は、
ライフジャケットを携行していなかったこと。"
魔理沙	"えっ！
川を渡るのにライフジャケット無しで
行ったのか！？"
霊夢	"そうなのよ。
今回の活動では「浅瀬の渡渉しか想定していない」
という理由で、"
霊夢	"ライフジャケットは不要と
判断されていたそうなの。"
魔理沙	"でも、川の状況なんて
その日によって変わるだろうに…。"
霊夢	"報告書でも、
「今回のルートでは渡渉することが
計画されていたのであれば、"
霊夢	"川の状況によっては
ライフジャケットを少なくとも駐車場までは
携行すべきではなかったか」"
霊夢	"と指摘されているわ。"
魔理沙	"確かにな…。
持っていれば助かった可能性もあるよなぁ。"

霊夢	"2つ目は、
たかはしの泳力を把握していなかったこと。"
魔理沙	"泳力？
たかはしは泳げなかったのか？"
霊夢	"事故後に判明したことなのだけど、
たかはしは泳ぎを得意としていなかったそうなの。"
霊夢	"でも、上級生は事故以前に
そのことを把握していなかったみたい。"
魔理沙	"把握していなかった？
メンバーの能力を確認してなかったってことか？"
霊夢	"探検部ではカヌー活動の際には
常にライフジャケットを着用していたので、"
霊夢	"泳力が必要となる機会がなく、
たかはしの泳力を確認する機会も
なかったそうよ。"
魔理沙	"なるほど…。
でも川を渡る活動をするなら、
事前に確認しておくべきだったよなぁ。"
霊夢	"報告書でも、
「泳ぐことが苦手な者がライフジャケット無しで
流されればパニックになることは容易に想像できる」"
霊夢	と指摘されているわ。

霊夢	"3つ目は、
ルート情報の共有が不十分だったこと。"
霊夢	"洞口までのアプローチルートについては、
合宿計画書に記載されておらず、"
霊夢	"部会の査定で川を渡渉することを
口頭で説明しただけだったそうなの。"
魔理沙	"計画書に書いてなかったのか…。
それは問題だな。"
霊夢	"また、1回生3名に対して
大まかなルートが説明されたのは、
活動前日の夜になってからだったみたい。"
霊夢	"水深の深い箇所を渡渉する可能性があることや、
危険な箇所があることは、
1回生3名は把握できていなかったそうよ。"
魔理沙	"前日の夜にちょっと説明しただけじゃ、
危険性なんて伝わらないよなぁ…。"

霊夢	"4つ目は、
より安全な別ルートの存在を
把握していなかったこと。"
魔理沙	"別ルート？
もっと安全な道があったのか？"
霊夢	"事故後の現地調査により、
車道を経由する別のルートがあることが
判明したの。"
霊夢	"そのルートを使えば、
川を渡渉せずに洞口まで
行くことができたそうよ。"
魔理沙	"えっ！
川を渡らなくていいルートがあったのか！！"
霊夢	"ただし、入洞経験のある上級生3名は、
その車道は土砂崩れで通行不能だったり、"
霊夢	"工事中でゲートが封鎖されていて
通行できないと認識していたみたい。"
魔理沙	"実際には通れたってことか…。
確認しておけばよかったのになぁ。"

霊夢	"5つ目は、
復路で隊列を組まなかったこと。"
霊夢	"往路では隊列を組んで
移動していたにもかかわらず、"
霊夢	"復路ではバラバラに移動してしまい、
たかはしが流された際に
すぐに対応できなかったの。"
魔理沙	"往路でちゃんと隊列組めてたなら、
復路でもそうすればよかったのに…。"
霊夢	"洞内活動で疲れていたり、
慣れた道だからと油断があった
可能性もあるわね。"

霊夢	"ちなみに、九州大学では
この事故の前年である2016年9月にも、"
霊夢	"屋久島で学生の死亡事故が
発生していたの。"
魔理沙	"えっ！
前年にも事故が起きていたのか！？"
霊夢	"その事故を受けて、
「九州大学 教育における安全の指針
〜野外活動編〜」が公開されていたし、"
霊夢	"2017年8月9日には
「課外活動における安全対策講習会」も
実施されていたそうよ。"
霊夢	"その講習会には
探検部員14名が参加していたみたいね。"
魔理沙	"安全対策の講習を受けていたのに、
それでも事故が起きてしまったのか…。"
霊夢	"大学も平成28年の事故を受けて
安全対策に取り組んでいたのだけど、"
霊夢	"このような事故が再び起きてしまったことは
誠に遺憾であると述べているわ。"

霊夢	"事故後、九州大学は再発防止策として、
「九州大学学生団体の顧問教員指針」と"
霊夢	"「課外活動における安全対策マニュアル」を
作成したそうよ。"
魔理沙	"二度と同じような事故が
起きないといいけど…。"
霊夢	"最後に、亡くなってしまったたかはしの
御冥福をお祈りして、
今回の話を終わりとさせてもらうわ。"

霊夢	"今回の事故では、九州大学探検部の
五木村洞窟合宿中に、"
霊夢	"1回生のたかはしが川辺川で流され、
亡くなってしまいました。"
霊夢	今回の事故の主な原因は、
霊夢	"・ライフジャケットを携行していなかったこと
・メンバーの泳力を把握していなかったこと
・ルート情報の共有が不十分だったこと"
霊夢	"・より安全な別ルートの存在を
確認していなかったこと
・復路で隊列を組まなかったこと"
霊夢	などが挙げられます。
霊夢	"洞窟探検や沢登りなど、
川を渡る活動を行う際には、"
霊夢	"たとえ浅瀬であっても
ライフジャケットを携行し、"
霊夢	"メンバーの能力を事前に把握した上で、
常に隊列を組んで移動するようにしてください。"
霊夢	"また、活動場所のルート情報は
事前に十分調査し、"
霊夢	"より安全なルートがないか
確認しておくことも大切です。"
霊夢	"川は清流であっても
流れの速い箇所や水深の深い箇所があり、
一度流されると命に関わります。"
霊夢	"野外活動を行う際には、
安全対策を十分に行った上で
活動してくださいね。"

===== 参照情報 =====

【台本の各パートで参照した情報源】

■ オープニング〜五木村の基本情報
・五木村が熊本県南部・球磨郡に位置すること
  → Wikipedia「五木村」（https://ja.wikipedia.org/wiki/五木村）
  → Web検索結果「五木村 熊本県 基本情報 地理 標高」より

・標高1,000m以上の山々、総面積の96.2%が山林
  → Wikipedia「五木村」の地理情報

・九州で最も人口の少ない村、信号・コンビニがない
  → Web検索結果より（五木村観光関連情報）

・「五木の子守唄」発祥の地
  → Wikipedia「五木村」

・川辺川が水質日本一の清流
  → Web検索結果「五木村 川辺川」より
  → 相良村公式サイト「清流川辺川19年連続、水質が最も良好な河川に選出」

・川辺川ダム計画と村の移転
  → Wikipedia「五木村」「川辺川ダム」

■ 九折瀬洞の情報
・全長1,186m、五木村で最長、熊本県内で2番目
  → NACS-J「九折瀬洞を保全するため、川辺川ダム周辺の環境アセスメントを」（https://www.nacsj.or.jp/archive/1999/12/154/）
  → Web検索結果より

・入口が川辺川の水面と同じ高さに開いている
  → NACS-J記事より

・ツヅラセメクラチビゴミムシ、イツキメナシナミハグモなどの希少生物
  → NACS-J記事より

・川辺川ダム完成時の水没予定
  → NACS-J記事より

・洞内は危険で一般の人は入れない
  → Web検索結果より

■ 九州大学探検部の情報
・1964年創部
  → 久恒啓一ブログ「九州大学探検部 50年の軌跡」（https://k-hisatune.hatenablog.com/entry/20151228）

・事故当時の部員数（3回生7名、2回生5名、1回生12名、計24名）
  → 九州大学公式発表（https://www.kyushu-u.ac.jp/ja/notices/view/1002/）
  → Web検索結果「九州大学探検部 五木村 2017年10月 藤井 事故 経緯 詳細」より

■ 事故の経緯
・2017年6月の五木村合宿と増水による活動中止
  → 九州大学探検部最終報告書（https://www.kyushu-u.ac.jp/f/32785/探検部最終報告書.pdf）
  → Web検索結果より

・合宿日程が8月下旬から10月5日〜9日に変更
  → 九州大学探検部最終報告書
  → Web検索結果より

・合宿参加者6名（上級生3名、1回生3名）
  → 九州大学探検部最終報告書
  → Web検索結果より

・駐車スペースから洞口まで約680mの徒歩移動、2回の渡渉
  → 九州大学探検部最終報告書
  → Web検索結果「九州大学探検部 五木村 合宿 事故 救助 消防 レスキュー 発見」より

・洞内活動時間（9時45分〜15時30分）
  → 九州大学探検部最終報告書
  → Web検索結果より

■ 事故発生の詳細
・事故発生時刻（15時40分頃）
  → 九州大学公式発表
  → 九州大学探検部最終報告書
  → Web検索結果より

・発見時刻（16時20分）、発見場所（下流約70m、左岸側水底）
  → 九州大学公式発表
  → 九州大学探検部最終報告書
  → Web検索結果より

・人吉医療センターへ搬送、同日夕刻に死亡確認
  → 九州大学公式発表
  → 九州大学探検部最終報告書
  → Web検索結果より

・被害者が九州大学工学部1年生であること
  → 九州大学公式発表

■ 事故原因・問題点
・ライフジャケット未携行（浅瀬の渡渉のみ想定）
  → 九州大学探検部最終報告書
  → 大学調査委員会調査報告書（https://www.kyushu-u.ac.jp/f/32784/大学調査委員会調査報告書.pdf）
  → Web検索結果「九州大学 探検部 五木村 事故報告書 原因 ライフジャケット 安全装備」より

・被害者の泳力を上級生が把握していなかった
  → 九州大学探検部最終報告書
  → 大学調査委員会調査報告書
  → Web検索結果より

・ルート情報が計画書に未記載、1回生への説明が前日夜
  → 九州大学探検部最終報告書
  → 大学調査委員会調査報告書
  → Web検索結果「九州大学探検部 五木村 藤井照夫 流された 状況 詳細 復路」より

・車道経由の安全な別ルートの存在を把握していなかった
  → 九州大学探検部最終報告書
  → 大学調査委員会調査報告書
  → Web検索結果より

■ 大学の対応・調査
・五木村における探検部事故調査委員会の設置
  → 九州大学公式発表
  → Web検索結果より

・委員構成（副学長、理事、他大学顧問、日本山岳ガイド協会など）
  → 九州大学公式発表
  → Web検索結果より

・2018年3月30日に調査報告書を取りまとめ
  → 九州大学公式発表

・2016年9月の屋久島での死亡事故
  → 九州大学公式発表
  → Web検索結果より

・2017年8月9日の安全対策講習会、探検部員14名参加
  → 九州大学公式発表
  → 九州大学探検部最終報告書
  → Web検索結果より

・再発防止策（顧問教員指針、安全対策マニュアル作成）
  → 九州大学公式発表
  → 大学調査委員会調査報告書
  → Web検索結果より

【主要参照URL一覧】
1. 九州大学公式発表
   https://www.kyushu-u.ac.jp/ja/notices/view/1002/

2. 九州大学探検部最終報告書（PDF）
   https://www.kyushu-u.ac.jp/f/32785/探検部最終報告書.pdf

3. 大学調査委員会調査報告書（PDF）
   https://www.kyushu-u.ac.jp/f/32784/大学調査委員会調査報告書.pdf

4. Wikipedia「五木村」
   https://ja.wikipedia.org/wiki/五木村

5. NACS-J「九折瀬洞を保全するため、川辺川ダム周辺の環境アセスメントを」
   https://www.nacsj.or.jp/archive/1999/12/154/

※注記：
- 被害者の実名「藤井照夫」は「たかはし」に匿名化しています
- チーフリーダーの実名は「きめぇ丸」に匿名化しています
- PDFファイルへの直接アクセスはできなかったため、Web検索結果から得られた抜粋情報を参照しています
- 五木村公式サイト（https://www.vill.itsuki.lg.jp/kiji003413/index.html）および
  九大探検部ブログ（http://qdaitankenbu.blog19.fc2.com/blog-entry-450.html?sp）へは
  アクセスできなかったため、Web検索結果から得られた情報で代替しています
