魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は1967年に五竜岳で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
霊夢	"五竜岳は、北アルプス(飛騨山脈)の
後立山連峰にある標高2,814mの山。"
霊夢	"富山県黒部市と長野県大町市に跨がっていて、
日本百名山に選定されている山でもあるわ。"
魔理沙	"五竜岳か。
有名な山だけど、遭難事故の解説を
してくれるのは初めての場所かな？"
霊夢	"以外にも、そうなのよね。
まあ、五竜岳が属する後立山連峰での事故は
いくつも解説したことがあるけどね。"
霊夢	五竜岳への登山ルートは複数あるのだけど、
霊夢	"もっとも登りやすいとされているのは
ゴンドラでアルプス平駅まで上り、
遠見尾根をピストンするルート。"
霊夢	"往復距離は約16kmで、
コースタイムは約11時間30分よ。"
魔理沙	"コースタイムがそれだけ長いとなると、
日帰りは無理そうだな。"
霊夢	"ええ。
五竜岳の近くにある五竜山荘で一泊し、
一泊二日での山行が一般的みたいね。"
霊夢	"そして、もう一つのポピュラーなルートが、
八方池山荘から登り始め、
八方尾根、唐松岳を通過し、"
霊夢	五竜岳、遠見尾根を経て下山する縦走ルート。
霊夢	"こちらはルートの距離は約17kmで、
コースタイムは約13時間なの。"
魔理沙	"ふむ。
さっきのピストンルートより少し長くなるのか。"
霊夢	"長野県が作成している
「信州山のグレーディング」のよると、"
霊夢	"今の縦走ルートの難度は、
体力度が1〜10の10段階中5。
「1泊以上が適当」とされていて、"
霊夢	"技術的難度はA〜Eの5段階中
真ん中のCとされているわ。"
霊夢	"そして、ピストンルートも同様に
5のCに分類されているの。"
魔理沙	"へぇ。
じゃあ、難度的にはほぼ変わらない感じかな？"
霊夢	"縦走ルートの場合、唐松岳頂上山荘から五竜岳へ
向かう稜線上に「牛首」という難所があるから、
こっちのほうが若干難度は高いかもね。"
魔理沙	"へぇ、そうなのか。
その「牛首」ってのはどんな場所なんだ？"
霊夢	「牛首」は「牛首の鎖場」とも呼ばれる難所で、
霊夢	"切り立った鎖場が連続し、高度感もあるため
渋滞も起こりやすいそうよ。"
魔理沙	"足を踏み外したら一気に滑落しそうな場所だなぁ。
これはなかなか怖いな…。"
霊夢	"さて。五竜岳については
まだまだ話せることがあるのだけど、"
霊夢	"今回は事故の話が長くなりそうなので、
そろそろ解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
五竜岳で起きた遭難事故は
どんなものだったんだ？"
霊夢	1967年。
霊夢	"慶應義塾大学の山岳会である、
慶應義塾大学アルペンフェライン（以下、KAV）。"
霊夢	"当時、KAVでは年間の山行目標を
春山合宿において活動をしており、"
霊夢	"この年度の春山合宿は、
剱岳の早月尾根で行う予定だったの。"
霊夢	"その合宿に向けて11月には富士山で
雪上訓練を行い、技術の向上を図ったのだけど、"
霊夢	"春山合宿の中心となる
3年生の参加が少なかったそうよ。"
霊夢	"そこで、3年生を中心として実力を養うため、
12月に冬山合宿として
五竜岳〜唐松岳の縦走を行うことになったの。"
霊夢	"当初、冬山合宿には2年生が参加予定だったのだけど、
諸事情で参加できなくなり、"
霊夢	"４年生も3年生の一致団結を期待して参加しない
こととし、3年生の、「3年生だけで行いたい」
という意向もあったため、"
霊夢	"五竜岳〜唐松岳の縦走に関しては
3年生のみで行うことになったのよ。"
魔理沙	"もうすぐ4年生は卒業しちゃうだろうから、
ここらで3年生が実力をより養うことは大切だな。"
霊夢	"また、1年生には初めての雪山を
体験してもらうために、"
霊夢	"3年生とは別パーティーで、OBや4年生の引率の
もと、八方尾根でスキーや雪上訓練を
行うことになったそうよ。"
魔理沙	"ふむ。
冬山合宿は2パーティーに分かれて
行うことになったんだな。"
霊夢	"次に、2パーティーのメンバーを説明するわね。
まずは五竜岳から唐松岳を
縦走をする3年生パーティーについて。"
霊夢	"メンバーは、リーダーのきめぇ丸、
サブリーダーのレン、こーりん、
たかはし、提督の5人よ。"
霊夢	"そして、八方尾根のパーティーは、OBが2人、
４年生が2人、2年生が1人、1年生が5人の
計10人。"
霊夢	"内、4人は後発隊として、2日ほど遅れて
合宿に参加することになっていたみたい。"
魔理沙	"ふむ。
冬山合宿には2パーティー合計14人が
参加することになっていたんだな。"
霊夢	"続いて、2パーティーの登山計画を説明するわ。
まずは縦走パーティーの計画について
ざっくりと説明すると、"
霊夢	"初日は電車で登山開始地点へ向かい、
翌日から4泊5日で縦走。"
霊夢	"予備日は3日間設けてあり、予備日の最終日である
12月26日の18時までに、登山本部である
2年生の部員に下山連絡をする計画だったの。"
魔理沙	"山行が停滞した場合、1週間以上山の上で過ごす
ことになる可能性もあるのか。
長いなぁ。"
霊夢	次に、詳細なスケジュールを説明するわね。
霊夢	"縦走パーティーは、12月18日の夜に
新宿駅から電車で神城駅へ向かい、
19日の朝に到着。"
	
霊夢	この日は神城駅から遠見小屋まで進み、1泊する。
	
霊夢	"翌日20日は中遠見山まで進み、
そこで幕営して活動終了。"
	
霊夢	"21日。テントを撤収し五竜小屋へ向かう。
白岳を通過し、五竜小屋に幕営して、"
	
霊夢	"五竜岳に登頂した後テントへ戻って、
この日は活動終了。"
	
霊夢	"22日。
テントを撤収し、唐松小屋、唐松岳へ向かい、"
	
霊夢	登頂後、八方尾根を下る。
	
霊夢	"そして23日。
完全に下山し、登山終了。"
霊夢	このような計画だったそうよ。
魔理沙	"とすると、縦走パーティーのルートは、
最初の方で話してくれた「信州山のグレーディング」
に載ってルートと同じかな？"
霊夢	ええ、そういうことになるわ。
霊夢	"ただし、冬期の登山で山小屋も利用しないため
テントや食糧などで装備が重くなっただろうし、"
霊夢	"現在は遠見小屋の側まで登れるゴンドラがあるけど、
1967年当時にはまだできていなかったので、"
霊夢	"難度も体力度もグレーディングに記載されている
とおりにはならないと思うわ。"
魔理沙	"だから4泊5日で
予備日も3日間設けてあるというわけだな。"
魔理沙	で、八方尾根パーティーの計画はどんな感じなんだ？
霊夢	"八方尾根パーティーのについても、
まずはざっくりと計画を説明すると、"
霊夢	"初日に先発隊が電車で登山開始地点へ向かい、
翌日から4泊5日の日程でスキーや雪上訓練を
行うことになっていたの。"
霊夢	"予備日は縦走パーティー同様3日間設けており、
下山連絡は予備日最終日の18時までに
行うこととなっていたそうよ。"
魔理沙	"ふむ。
2パーティーで山中での活動は違うけれど、
登山開始や終了などの日程は同じ感じなんだな。"
霊夢	登山計画をより詳細に説明すると、
霊夢	"八方尾根パーティーの先発隊は、
12月18日の夜に新宿駅から細野（現 八方）へ。"
	
霊夢	"翌日19日に八方から第3ケルンまで登り、
BCを設営する。"
	
霊夢	"翌日20日。先発隊はスキー訓練を行い、
後発隊は新宿から八方へ向かう。"
	
霊夢	"21日。先発隊はBCへ向かって登ってくる
後発隊のサポートをする、"
	
霊夢	"22日。
縦走パーティーのサポートも兼ねて、
BCから唐松岳まで往復する。"
	
霊夢	"そして23日。
BCを撤収し、下山して合宿終了。"
霊夢	こんな計画だったそうよ。
魔理沙	"なるほどね。
雪上訓練などがメインだから当たり前だけど、
縦走パーティーよりは活動範囲は狭いんだな。"
霊夢	"さて。
ここからは、縦走パーティーの活動に注目して
合宿開始以降何が起きたのかを見ていくわね。"
魔理沙	"ってことは、縦走パーティーに
何かが起きるということか…。"
魔理沙	"3年生5人での雪山合宿。
全員それなりの登山経験はあるんだろうけど、
一体どうなってしまうのか…。"
	
霊夢	12月18日。
霊夢	"新宿駅で22時35分発の急行「上高地」に乗車し、
現地へ向かった3年生5人は、"
霊夢	"登山開始地点の最寄り駅である
神城駅に19日の午前8時頃到着。"
霊夢	"この日の天候は雪だったようなんだけど、
予定どおり遠見小屋へ向けて出発し、"
霊夢	"14時頃には無事遠見小屋に到着。
そこで幕営し、この日の活動は終了したの。"
魔理沙	"ゴンドラがあれば小屋まで一瞬なんだろうけど、
全部歩きとなると結構時間かかるなぁ。"
霊夢	"翌日、20日。登山2日目。
天気は快晴。"
霊夢	午前6時半にテントを撤収して出発。
霊夢	"小遠見山を通過して、
目的地の中遠見山に着いたのだけど、"
霊夢	"この日は晴れていたこともあり、
予想より早く進み時間に余裕があったので、"
霊夢	"大遠見山まで進むことにし、
13時半頃、大遠見山で幕営したのよ。"
魔理沙	"予定より進むことができたのか。
良かったじゃないか。"
霊夢	"翌日、21日。登山3日目。
この日の天気は雪。"
霊夢	"午前4時15分頃に起床したのだけど、
準備やテント撤収などが終わったのは
午前8時頃だったそうよ。"
魔理沙	"起床から出発までに4時間弱かかっていたのか。
結構かかってるなぁ…。"
霊夢	"
そして、五竜小屋を目標に出発したのだけど、"
	
きめぇ丸	"はぁ…。
全然進めないなぁ…。"
霊夢	"ラッセルがきつく、
なかなか進むことができなかったようなの。"
魔理沙	"ありゃ。
そんなに積雪があったのか。"
霊夢	また、雪や風も次第に強くなってきたため、
きめぇ丸	"みんな！。
今日はここで幕営しよう。"
霊夢	"結局、2時間も活動しないうちに、
西遠見山で幕営し停滞することを決めたそうよ。"
魔理沙	"西遠見山っていうと、
目的地だった五竜小屋の手前か。"
魔理沙	"前日は予定より進めたけど、
この日は逆の結果になってしまったんだな…。"
霊夢	"その後、テント内で話していた5人。
その話し合いの中で、"
レン	"この天候が続くようだと、
今いる遠見尾根から下山せざるを得ないかもな。"
霊夢	"下山するという選択肢もある
という話が出たようね。"
魔理沙	"2時間ラッセルしてもろくに進めないようじゃ
そういう考えになるよなぁ…。"
霊夢	でも、最終的には、
きめぇ丸	"遠見尾根は主稜線の東側にあるから、
風はそんなに強くならないはずだ。"
霊夢	"リーダーのきめぇ丸はこのように判断し、
翌日は五竜岳へ向けて登る
という判断をしたようなの。"
霊夢	"また、サブリーダーのレンや他のメンバーから
特に異論はなかったようね。"
魔理沙	"うーむ…。
何も問題が起きずに山行を
続けられればいいけどなぁ…。"
	
霊夢	翌日、22日。登山4日目。
霊夢	"午前4時半に起床してみると、天候は昨日より
悪化していたみたい。"
霊夢	"でも昨日の判断通り、出発の準備を始め、
午前8時頃に活動開始したのよ。"
魔理沙	"天候が回復してれば活動が楽になったけど、
そうはならなかったんだな…。"
霊夢	その後、白岳の登りに差し掛かると、
	
きめぇ丸	"うわっ！。
風も雪も強いな…。"
霊夢	天候は更に悪化し、濃い霧も出ていたそうよ。
霊夢	"また、この日は本来であれば八方尾根パーティーに
サポートしてもらう予定だったことから、
トランシーバーでの交信を試みたんだけど、"
	
霊夢	なぜか連絡を取ることができなかったそうよ。
魔理沙	"ありゃりゃ、困ったなそれは…。
八方尾根パーティーに心配かけちゃいそうだなぁ。"
霊夢	"それから5人は白岳山頂へ通過し、
15時頃には五竜小屋にたどり着いたの。"
魔理沙	"西遠見山から小山で７時間かかったのか…。
距離的にはそんなに遠くないはずだけど、
かなり時間かかったんだなぁ。"
霊夢	"天候が悪すぎるため、５人は小屋の中に入れないか
調査したそうなんだけど、"
きめぇ丸	"どうやら入れないみたいだ…。
テントを張るしかないな。"
霊夢	"調べた結果、小屋は使用できないと判断し、
小屋の脇に幕営することにしたのよ。"
魔理沙	うーむ、厳しい状況だな…。
霊夢	"そして翌日、23日。登山5日目。
順調に進めていれば下山の予定だった日。"
霊夢	この日も天候は相変わらず吹雪。
霊夢	"そのため、5人はその場で停滞することを
選択したのよ。"
魔理沙	"むやみに動いても危険だろうし、
そういう選択になるよなぁ。"
魔理沙	"でもこれで3日間あった予備日の内、
2日間は使い切ってしまったわけか。"
魔理沙	"だんだんあとがなくなってきたけど、
大丈夫なのかな…。"
	
霊夢	"翌日、24日。登山6日目。
この日も相変わらず吹雪で悪天候だったの。"
霊夢	"午前４時半ごろに起床した5人が
ラジオで気象情報を聴いて
天気図を整理してみたところ、"
霊夢	"翌日25日は晴れるだろうという予想を
立てられたそうよ。"
魔理沙	"おお！。
もしその予想通りになるなら
どうにかなりそうだな！！"
魔理沙	"で、この日5人は行動することにしたんだ？
停滞？撤退？それとも、前進…？"
霊夢	"予備日があと1日しか残されておらず、
五竜小屋という現在位置的に
行動せざるを得ない状態。"
霊夢	"また、白岳を下り遠見尾根から撤退するのは、
前日からの降雪量を考慮すると
雪崩の危険があると考えたみたい。"
霊夢	"さらに、提督を除く4人が五竜岳から唐松岳への
縦走路を通過した経験があったため、"
霊夢	"ラッセルのきつい遠見尾根へ戻るよりも、
縦走路を進んだほうが技術・時間・体力的にも
安全だと判断。"
霊夢	"加えて、八方尾根パーティーからのサポートも
期待できることから、"
霊夢	"5人は予定していた唐松岳への縦走路を
進む決断をしたのよ。"
魔理沙	"うーむ…。
確かにその状況だと前進せざるを
得ないかもしれないなぁ…。"
霊夢	そして、午前9時頃。
霊夢	"五竜小屋から唐松岳の中間辺りにある
大黒岳の鞍部を目指して、吹雪の中出発したのよ。"
魔理沙	"午前4時半起床で、出発が午前9時か。
気象情報聴いたり色々やることがあったんだろうけど、
出発までかなり時間かかってるなぁ…。"
霊夢	五竜小屋を出発していった5人。
霊夢	ところが、
	
きめぇ丸	"まずい…。
道がわからなくなってしまった…。"
霊夢	"吹雪であり視界も悪かったため、
ルートが分からなくなってしまったの。"
魔理沙	"うわ、マジか。
どうしよう…。"
霊夢	"そのため、5人は一度五竜小屋まで
戻ることにしたようね。"
魔理沙	"せっかく進んだのに戻るのはキツイなぁ。
でも迂闊に動いて迷うよりはマシか…。"
霊夢	そして、5人が五竜小屋まで戻ると、
	
霊夢	小屋には他の大学のパーティーがいたそうよ。
魔理沙	"えっ！
5人が調べた結果、
小屋には入れないんじゃなかったっけ…？"
霊夢	それが実際は、冬期でも使用できたそうなの。
魔理沙	"そうだったのか…。
5人も小屋の中で過ごせてればだいぶ寒さを
和らげられただろうに…。"
霊夢	"その後、ルートが確認できたので
再び大黒岳の鞍部へ向けて
出発しようとしたのだけど、"
たかはし	"なあ。
今日はもう行動しないほうが良いんじゃないか？"
霊夢	"たかはしから停滞したほうが良いのではないか
という意見が出たそうよ。"
魔理沙	"そういう意見が出るのも理解できるな。
一度ルートが分からなくなって
戻ってきてるくらいだし。"
霊夢	それに対してリーダーのきめぇ丸は、
きめぇ丸	"でも、今日行けるとこまでいかないと
明日唐松小屋まで行けないぞ。"
霊夢	"こう言い、メンバー間で
意見が食い違ったそうなの。"
魔理沙	"確かにスケジュールだけ考えるなら、
この日停滞すると最終の下山連絡に
間に合わなくなりそうだしなぁ。"
霊夢	"最終的に停滞はせず、きめぇ丸の判断通り
大黒岳の鞍部へ向けて再出発することに
なったそうよ。"
魔理沙	うーむ、大丈夫なのかな…。
霊夢	"そしてこの後、5人は大黒岳の鞍部へ続く
稜線上を進んでいったのだけど、"
霊夢	"午前11時40分頃、吹雪や濃霧で
視界が効かなくなったため、"
霊夢	"結局大黒岳の鞍部にはたどり着けないまま、
稜線上で雪洞を掘って
ビバークすることになったのよ。"
魔理沙	"午前9時頃に出発して午前11時40に終了だから、 
３時間程度しか活動できなかったのか…。"
魔理沙	"それにしても、
5人はテント持ってたはずだけど張らなかったんだな。"
霊夢	"稜線上で良い設営場所がなかったか、
風が強すぎて張れなかったかの、"
霊夢	"もしくは状況によっては、テントより雪洞のほうが
居住性が良いこともあるから、
それで雪洞を掘った可能性もあるわね。"
魔理沙	なるほどね。
魔理沙	"5人は翌日のうちに唐松小屋に到着する計画で
行動しているみたいだけど、
こんな状況で無事たどり着けるのかな…。"
	
霊夢	翌日、25日。登山7日目。
霊夢	"前日のラジオの気象情報から、
この日は晴れると5人は考えていたわけだけど、"
霊夢	その予想通り、朝は晴れていたようね。
魔理沙	"おお！。
よかったじゃないか。"
霊夢	"そして午前9時頃。
雪洞から唐松小屋へ向けて出発することにしたの。"
霊夢	"この際、5人はアンザイレンしてから
出発していったのだけど、"
霊夢	"大黒岳付近まで進んでいくと、胸辺りまで積雪があり
ラッセルがきつかったため、
アンザイレンはやめたそうよ。"
魔理沙	"積雪が胸まで！？
めちゃくちゃ体力を奪われそうだなぁ。"
霊夢	"さらに、朝は晴れていた天気も吹雪へと
戻っており、かなり厳しい状態だったようね。"
霊夢	"その後、時刻が15時20分になるころには、
牛首まであと1時間程度でたどり着ける位置まで
進んでいたの。"
霊夢	"このとき5人は夏道から1mほど上部に外れてた
狭い岩稜地帯をトラバースしていたのだけど、"
	
こーりん	うわああああ！！
	
きめぇ丸	こ、こーりん！？
霊夢	"なんと、
こーりんが足を踏み外して滑落してしまったのよ。"
魔理沙	"ここまでどうにか事故無くきてたけど、
ついに起こってしまったか…。"
霊夢	"こーりんは20mほど滑り落ちたものの、
斜面のゆるい雪の上で止まることができたの。"
霊夢	"そしてリーダーのきめぇ丸が
こーりんの元へ下っていき、
彼の様子を見てみると、"
	
きめぇ丸	"出血が多いな…。
立てるか？"
こーりん	いや、難しい…。
霊夢	"左膝からかなりの出血があり、
右眼の下あたりにも内出血があったそうなの。"
魔理沙	"こーりん、立てないのか…。
これは本当にマズイことになったな…。"
霊夢	"またきめぇ丸は、こーりんの転落姿勢から
頭部や胸部にも内出血等が起きている可能性が
あると考えたことから、"
きめぇ丸	おーい！、みんな！！
きめぇ丸	"こーりんは動けない！。
俺はここでこーりんとビバークする！！"
きめぇ丸	"3人は唐松小屋まで行って、
助けを呼んできてくれ！"
霊夢	"16時10分頃、きめぇ丸は滑落地点を整地して
こーりんとツェルトを被ってビバークの態勢をとり、"
霊夢	"レン、たかはし、提督の3人は助けを呼ぶために、
引き続き唐松小屋へ向かうことになったのよ。"
魔理沙	"時刻は結構遅くなっているけど、
唐松小屋までたどり着けるのかな…。"
魔理沙	"悪天候の中ビバークするこーりんたちも心配だ。
これ以上状況が悪化しないといいけど…。"
	
霊夢	"唐松小屋へ向けて進んでいった
レン、たかはし、提督の3人。"
霊夢	"彼らはこーりんたちのビバーク地点から
30分ほど進み、時刻は16時40分。"
霊夢	"このとき3人がいた場所は夏道から外れた
キレット状の下り地形で、
最後に2ｍほどの段差があったの。"
霊夢	"そして、3人で安全に段差から
下りれる場所を探していると、"
たかはし	"（あ！。
あそこなら雪があるし飛び降りれそうだな。）"
霊夢	"たかはしは、下に見える鞍部にはふかふかの新雪が
積もっており、飛び降りても腰くらいまで
埋もれるだろうと判断し、"
霊夢	そこへ飛び降りようとしていたそうよ。
魔理沙	"ふむ。
たしかにそれなら新雪がクッションになって
飛び降りることもできるのかな…？"
霊夢	ところが、
レン	たかはし！、やめろ！！！
霊夢	サブリーダーのレンがやめるように叫んだの。
霊夢	そして、その声を聞いてたかはしが振り返った結果、
	
たかはし	うわあっ！！
	
霊夢	"たかはしはザックを岩にぶつけてバランスを崩し、
彼は飛び降りざるを得ない状態になってしまったの。"
魔理沙	"ありゃ…。でも、下はふかふかの新雪なんだし
落ちても大丈夫だろ？
なんでレンはたかはしを止めようとしたんだろ…。"
霊夢	"実は、飛び降りようとした先に
新雪は積もっていなかったの。"
霊夢	"このときたかはしは普段かけているメガネを
外していて雪面がよく見えておらず、
勘違いしてしまったようね。"
魔理沙	"レンはその勘違いに気づいて
制止しようとしたわけか…。"
魔理沙	それで、たかはしはどうなったんだ？
霊夢	"たかはしが飛び降りると、
足元は彼の予想に反したクラストになっていたため、"
	
たかはし	わっ！。うわああああ！！
	
霊夢	足をくじき、滑落してしまったのよ。
魔理沙	"また一人パーティーメンバーが
滑落してしまったのか…。"
霊夢	"たかはしは200mほど滑落し、ザックの内容物を
たくさん失ってしまったそうなんだけど、"
霊夢	"幸い怪我は足の捻挫だけで、
それも歩行に支障が出るほどのものではなかったの。"
魔理沙	"よ、よかった…。
たかはしまで行動不能になったら
目も当てられない状況になちゃうからな。"
霊夢	"そして、このまま唐松小屋を目指すのは
無謀だと判断した3人は、"
	
きめぇ丸	"おお！。
レン、もう助けを呼べたのか！？"
	
レン	"すまない…。
唐松小屋にたどり着けなかった…。"
霊夢	"17時20分頃、こーりんときめぇ丸が
ビバークしている場所へ引き返し、
5人でビバークすることにしたのよ。"
魔理沙	"1日でメンバー2人が滑落して負傷し、
悪天候の中でビバーク。
かなり厳しい状態だ。"
魔理沙	"翌日こそ唐松小屋へ
たどり着くことができればいいけど…。"
	
霊夢	"翌日、26日。登山8日目。
天候は相変わらずの吹雪だったのだけど、"
霊夢	"レン、たかはし、提督の3人は助けを呼ぶため、
午前9時40分頃にこーりんときめぇ丸を
ビバーク地に残して唐松小屋へ向けて出発したの。"
霊夢	"そして、約2時間後の午前11時40分には、
昨日提督が滑落した地点に到着。"
霊夢	"今度は安全を期すため、まずはサブリーダーの
レンが下へ降りていったの。"
霊夢	"その次に、たかはしと提督が安全に降りるため
お互いがロープで繋がり、"
霊夢	"提督より一段下の方にいたたかはしが
まずはザックを下ろそうとしていたのだけど、"
	
たかはし	うわぁ！！
	
霊夢	"提督が誤ってロープを放してしまい、
たかはしはザックと共に滑落してしまったのよ。"
魔理沙	たかはし、2日連続で滑落か…。
霊夢	"彼は10mほど滑り落ちてしまったのだけど、
幸い怪我などはなかったようね。"
魔理沙	"怪我がなくてよかった…。
今日も助けを呼びにいけなくなるところだったぞ。"
霊夢	"その後、どうにか稜線上を進んでいき、
時刻が15時30分になった頃。"
	
レン	つ、着いた…！
霊夢	どうにか唐松小屋に到達することができたのよ。
魔理沙	"おお！、
たどり着けてよかったぁ。"
霊夢	そして、
	
レン	"助けてください！。
仲間が動けなくてビバークしてるんです！！"
霊夢	"小屋にいた3人パーティーに登山者たちに助けを求め、
6人ですぐにこーりんたちのビバーク地点へ
向かっていったのだけど、"
	
霊夢	"吹雪によってビバーク地点へ到達することが
困難な状況になり、"
霊夢	16時30分頃、唐松小屋に戻ったそうよ。
魔理沙	"こーりんたちを助けることは
できなかったんだな…。"
魔理沙	"この日が予備日の最終日だったわけだから、
そろそろ食糧も尽きてくるころだろう。"
魔理沙	"でも、この日の18時が下山連絡のリミット
だったから、登山本部が異常に気づいて
助けを読んでくれるはず。"
魔理沙	こーりんたち、どうにかそれまで耐えてくれ…！
	
霊夢	"翌日、27日。登山9日目。
天候は吹雪。"
霊夢	ビバークして朝を迎えたこーりんときめぇ丸。
霊夢	"唐松小屋に向かった3人が戻ってこなかったため、
午前8時20分頃、きめぇ丸は助けを呼ぶために
単独でビバーク地を出発したの。"
霊夢	すると、
	
きめぇ丸	おーい！、きめぇ丸！！
	
霊夢	"きめぇ丸は唐松小屋に向かう途中で、ビバーク地へ
向かっていたレンと提督、小屋にいた
3人パーティーに出会う事ができたの。"
霊夢	"そして、そのメンバーでビバーク地へ向かい
こーりんと合流して、"
霊夢	彼を唐松小屋まで連れて行くことができたのよ。
魔理沙	"おお！。
こーりんを救助できたんだな！。
良かった…！"
霊夢	"その後、きめぇ丸と提督が山岳本部へ
連絡するために下山を試みたんだけど、"
	
霊夢	視界がきかず、小屋へ戻らざるを得なかったそうよ。
魔理沙	ずっと天気悪いままだなぁ…。
霊夢	翌日、28日。登山10日目。
霊夢	"この日も昨日同様、連絡のために
下山を試みるつもりだったんだけど、"
霊夢	"昨日以上に吹雪が強く
出発することはできなかったので、
唐松小屋で停滞することになったの。"
霊夢	そして、ラジオでニュースを聴いていると、
	
おじさん	"12月19日に五竜岳に入山した
慶応大学の5人パーティーが遭難しています。"
霊夢	自分たちの遭難に関して報じられていたそうよ。
魔理沙	"期限である26日の18時に連絡できていないし、
遭難とみなされるよな…。
実際遭難してるし…。"
霊夢	さらに翌日、29日。登山11日目。
霊夢	"この日も天候は昨日と変わらず吹雪で、
小屋から出発することはできなかったのよ。"
魔理沙	"いやキツイな…。
いつになったら下山できるんだろう…。"
	
霊夢	翌日、30日。登山12日目。
霊夢	"この日は昨日より天候が良くなり、
視界も少し確保されたので、"
霊夢	"午前8時頃、救助を求めるために
きめぇ丸と小屋にいた3人パーティーの
計4人で下山を開始したの。"
霊夢	そして、4人が丸山ケルンまで下っていくと、
	
運転手	きめぇ丸！！
	
霊夢	"捜索活動中のOBや現役部員、県警などのによる
捜索隊と合流することができて、
4人は救助されたのよ。"
魔理沙	OBや現役部員も捜索に来てくれてたんだな！
霊夢	"登山本部は、26日の18時に下山連絡が
なかった時点でOBや現役部員に連絡し、
状況判断や救助活動の下準備を始め、"
霊夢	"翌日27日、神城に到着して情報を入手したところ、
5人が下山していないということが確定したため、
警察に捜索願いを提出。"
霊夢	そして28日に遠見小屋から五竜岳の捜索を開始し、
霊夢	"29日には八方尾根から唐松岳までの捜索を
開始していたみたい。"
霊夢	"そして、30日にはきめぇ丸たちを発見して
救出できた、という流れだったそうよ。"
魔理沙	迅速に救助に来てくれて良かったなぁ。
霊夢	"また、30日中に唐松小屋へ
捜索隊のメンバーが向かって、
小屋にいた4人と合流し、"
霊夢	"翌日31日には救助ヘリが八方尾根の第三ケルン上部
に着陸し、レン、こーりん、たかはし、提督
の4人は救助されたのよ。"
魔理沙	"全員生還することができたんだな！。
よかった！！"
魔理沙	"でも、天候は悪かったし入山からかなり日数も
経っていたから、正直捜索隊は生存の望みは薄い
と思いながら活動してたんじゃないかなぁ…。"
霊夢	まあ、そうかもしれないわね。
霊夢	"救助後、病院で治療を受けることになった
きめぇ丸たち5人。"
霊夢	きめぇ丸とレンは異常なしだったんだけど、
霊夢	"最初に滑落したこーりんは
左膝を4針縫う怪我だったの。"
霊夢	"また、膝に少し水がたまっていたんだけど、
歩行には問題なかったそうよ。"
魔理沙	"出血が多かったって聞いてたけど、
縫わなきゃいけないほど深い傷だったんだな。"
霊夢	"提督は凍傷になっていて、
左足親指に皮膚を移植する手術を受けることになり、"
霊夢	"たかはしに関しては、
両手両足の全指が凍傷になっていたの。
そして、両手と左足は完治したんだけど、"
霊夢	"右足に関しては、すべての指を第三関節から
切断することになってしまったそうよ。"
魔理沙	"えっ！！、切断！？
マジか…。"
魔理沙	"今の話の中で凍傷があるような素振りを
見せなかったから、そこまでひどい
症状だとは知らなかったぞ…。"
霊夢	"でも、極寒の冬山の上で長期間過ごして
ビバークなども経験したら、
凍傷になってもおかしくないわよね。"
魔理沙	まあ、そうだな…。
霊夢	"さて。最後に、今回の遭難をより深刻化させる
原因となった3回の滑落が、なぜ起きてしまったか
について解説して今日の話を終わらせてもらうわね。"
	
霊夢	"まず、1回目の滑落。
登山7日目である25日に発生した
こーりんの滑落について。"
霊夢	"こーりんは滑落した際、
常用しているメガネをかけずに行動していたみたい。"
魔理沙	"ふむ。
それで足元がよく見えずに
踏み外しちゃったのか。"
霊夢	"このメガネを外すという行動。
悪天候の中でメガネをかけたことがない方には
意味不明かもしれないけど、"
霊夢	"メガネをかけたことがある私からすると
ちょっと理解できちゃうのよね…。"
魔理沙	というと？
霊夢	"雨だったり雪だったりすると眼鏡のレンズに
水滴がついたり曇ったりして、
それで前がほとんど見えなくなっちゃうのよ。"
霊夢	"だから、「これならかけないほうが良い」、
と考えて外してしまう気持ちも分かるわ。"
魔理沙	へぇ〜。そういうものなのか。
霊夢	"ただし、裸眼の視力がかなり悪い場合は
メガネを外すと本当に何も見えなくなっちゃうから、
面倒でもこまめにレンズを拭うしかないわね。"
霊夢	"また、メガネを掛けてなかったこと以外にも、
オーバーグローブが岩などを
掴めないほど凍っていたこと、"
霊夢	"悪天候での幕営で凍りついたテントをザックに
つけていて、上手くパッキングできておらず
バランスを崩しやすかったことも関係あるようね。"
魔理沙	"うーむ。
滑落してしまいそうな条件が
揃っていたというわけか。"
霊夢	"次に、2回目の滑落。
1回目と同じく登山7日目である25日に発生した
たかはしの滑落について。"
霊夢	"これについては既に少し説明したけど、
たかはしがメガネを掛けていなくて
雪面を見誤ったのが一番の原因ね。"
魔理沙	"せめて飛び降りる場所を確認するときくらいは
メガネかけたほうがよかったのかもなぁ。"
魔理沙	"で、雪面を見誤った結果、
飛び降りようとしたところをレンに止められて、"
魔理沙	"振り返ったらザックが岩にぶつかり、
飛び降りざるを得なくなってしまったと。"
霊夢	"結果的にはレンの呼びかけによって
たかはしが滑落してしまったとも言えるわね。"
霊夢	"でも、さすがに滑落を
レンのせいにするのは酷よね…。"
魔理沙	"止めようとしたわけだし、
同じ状況になったら誰でもレンと
同じことするだろうしなぁ。"
霊夢	"そして、3回目の滑落。
登山8日目である26日に発生した
たかはしの滑落について。"
霊夢	"これに関しては、たかはしをロープで確保していた
提督が手を話してしまったことが原因だけど、"
霊夢	"この時点で提督の手は凍傷になっていて、
ロープを上手く扱うことが難しかったみたい。"
魔理沙	"そうだったんだ。
でも、それならロープの確保は一緒にいたレンに
お願いするという手もあったんじゃ？"
霊夢	"どうやら、凍傷になったメンバーは、
自覚症状を正確に他のメンバーに
伝えていなかったようなの。"
魔理沙	"そうだったのか…。
それなら提督が確保役に
なってしまうこともありえるか。"
霊夢	"また、提督とたかはしのどちらだったかは
不明なんだけど、1名は毛手袋と併用して
軍手を使用していた結果、"
霊夢	凍傷が重症化してしまったと考えられてるようね。
魔理沙	"確かに軍手のほうが握ったりはしやすそうだけど、
すぐ冷えちゃいそうだよなぁ。"
霊夢	"また、軍手の使用についてリーダーのきめぇ丸も
注意してはいたようなんだけど、"
霊夢	"同学年同士ということもあり遠慮が働いてしまい、
強く命令することはできていなかったそうよ。"
魔理沙	"学年が同じだと
そういう問題も発生することもあるのか。"
霊夢	"3回目の滑落に関しては、
サブリーダーで、このときの3人の中では
リーダーとなっていたレンが、"
霊夢	"確保役にまわらず先に降りてしまったのが
問題だという指摘もあったみたいね。"
魔理沙	"うーむ、なるほど…。
でもリーダーだからこそ先に降りて安全確認したい
という考えもあったのかもなぁ。"
魔理沙	"で、この3回の滑落が状況を悪化させてことは
理解できたんだけど、結局どうしていれば
遭難を回避できてたんだろう？"
霊夢	"一番のターニングポイントは、
24日に五竜小屋から再出発したときじゃないかしら。"
霊夢	"このとき、たかはしが
「停滞したほうがいいのではないか」
と言ったのに対し、"
霊夢	"リーダーのきめぇ丸は出発するという判断を下した
わけだけど、"
霊夢	"凍傷になってるメンバーがそのことをしっかり
説明するなど、お互いもっと意思の疎通が
図れていれば、"
霊夢	停滞するという選択もできたかもしれないわね。
霊夢	"あとは、予備日がもう残されていないということも
出発するという選択を取らせた一因だから、"
霊夢	"もっと多く予備日を設けていれば結果は
変わっていたかもね。"
魔理沙	"うーむ。
色々と課題があったんだなぁ…。"
魔理沙	"まあでも、遭難事故は起きてしまったけど
誰も命を失わずに帰ってこられたのは良かった。"
霊夢	ええ。本当にそれが一番ね。
霊夢	"ちなみに、KAVではこの後も五竜岳で
登山することがあったようなんだけど、"
霊夢	"約30年後の1999年には、再び五竜岳で
遭難事故を起こしてしまったみたい。"
魔理沙	"今回の遭難をきっかけに、
より安全を重視した登山をするように
なってはいたんだろうけど、"
魔理沙	遭難を完全に0にすることは難しいもんなぁ…。
霊夢	"1999年の遭難事故についても、
機会があれば解説したいと思っているわ。"
魔理沙	ああ、頼むぞ。
霊夢	それじゃ、今日の話はこれで終わりにするわね。
	
霊夢	"今回の事故では、五竜岳から唐松岳を縦走していた
5人のパーティーが遭難。"
霊夢	"5人とも救助され生還することはできましたが、
負傷したり凍傷で指を切断しなければならない
人もいました。"
霊夢	"事故が起きたのは1967年で、
今から約60年も前のこと。"
霊夢	"現在の装備は当時より軽く高性能に
なっているでしょうし、GPS地図アプリなども
あるので、かなり登山環境は変わっていますが、"
霊夢	"それでも、毎年たくさんの遭難事故が発生し、
亡くなる方も大勢います。"
霊夢	"基本的なことではありますが、
登山計画・、装備・、トレーニングなど、
万全に準備したうえで登山を楽しんでくださいね。"