魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2025年7月に北岳で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
霊夢	"さて。
まずは北岳の基本情報について説明するわね。"
霊夢	"北岳は、山梨県南アルプス市にあり、
南アルプス（赤石山脈）最高峰の
標高3,193mの山。"
霊夢	"日本百名山や新・花の百名山、山梨百名山に
選定されていて、"
霊夢	「南アルプスの盟主」とも呼ばれる名峰なのよ。
魔理沙	"日本百名山だし南アルプス最高峰ともなれば、
登山者には人気の山だろうな。"
霊夢	"そして、日本で2番目に標高が高い山であることも
登山者の間では有名だと思うけど、
一般的な認知度は高くないみたいね。"
魔理沙	"えっ、そうなのか…。
当たり前に知ってるものかと思ってたけど。"
霊夢	"2021年に阪急交通社が実施した
アンケート調査によると、"
霊夢	"日本で一番高い山が富士山だと答えられた人は
81.3%だったのに対し、"
霊夢	"二番目に高い山が北岳だと答えられた人は
僅か17.9%だったそうよ。"
魔理沙	"富士山はさすがの認知度だなぁ。
北岳は思ったよりは多かったかも…。"
霊夢	"私は富士山は90%くらいだと思ってたから、
案外低く感じたわね。
北岳はまあ予想通りって感じ。"
霊夢	"ちなみに、火山ではない山としては
日本で最も高い山みたいね。"
魔理沙	"えっ、火山じゃないとなると
どうやってできた山なんだ？"
霊夢	北岳は海底の隆起によって形成された山なの。
霊夢	"しかも隆起は今も続いていて、年間に数ミリずつ
高くなっていると言われてるみたい。"
魔理沙	"へぇ〜！！。
ってことは、いつかは日本最高峰が
北岳になる可能性もあるのかなぁ！"
霊夢	"その可能性はあるかもしれないけど、
そうなるのはきっと数十万年後とかの話でしょうね…。"
魔理沙	"あ、そっか…。
じゃあわたしたちには関係ない話か…。"
霊夢	"次に、北岳の魅力について話すわ。
新・花の百名山に選定されていることから分かる通り、
多くの高山植物が自生していて、"
霊夢	"特に、北岳の名を冠する「キタダケソウ」
が有名みたいね。"
霊夢	"キタダケソウは、
北岳の山頂付近にのみ生息する固有種とのことよ。"
魔理沙	"北岳でしか見られないのか！。
それを見に行くだけでも登る価値がありそうだなぁ。"
霊夢	"キタダケソウの開花時期は
6月下旬から7月上旬と短く、"
霊夢	"ルートのよってはまだ雪渓が残っていたり、
梅雨の時期と重なることもあって
なかなか行きづらいようね。"
魔理沙	"開花時期は短いし、大雨が続いたら山には
登れないだろうから見れるかは運が絡みそうだなぁ。"
霊夢	"また、キタダケソウ以外にも北岳の名を冠する植物が
10種以上自生しているそうなんだけど、
殆どが絶滅危惧種に分類されているみたいね。"
魔理沙	"安易に花を摘んだり、保護されてるエリアに踏
み込まないよう気をつけないといけないな。"
霊夢	"他の魅力としては、北岳の東側斜面にあり、
高さ約600mで日本最高所の岩壁である
「北岳バットレス」があるようね。"
魔理沙	"高さ600mってすごいな…。
そんなところ登れるんだ。"
魔理沙	"ところで「バットレス」ってどういう意味なんだ？
聞き慣れない言葉だけど。"
霊夢	"バットレスは、日本語では「控え壁」と呼ばれる
建築構造とのことよ。"
魔理沙	"へぇ…。
で、その控え壁もよくわからないんだが…。"
霊夢	"控え壁とは、建物本体を構成する主壁に対して
直角方向に突き出した補助的な壁で、
主壁を支持・、補強する役割を果たすそうよ。"
魔理沙	"あー、なんか見たことあるかも。
それを控え壁っていうのか。"
霊夢	"山頂や稜線を支えるような、まるで控え壁のような
地形であることから、「バットレス」と
呼ばれるようになったみたい。"
魔理沙	"言われてみるとたしかに控え壁っぽいけど、
最初に名付けた人はよく思いついたなぁ。"
霊夢	"さて。基本情報はこれくらいにして、
そろそろ本題の事故の解説を始めるね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
北岳で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2025年、7月。
霊夢	神奈川県在住で60代のきめぇ丸と輝夜。
霊夢	"2人は夫婦で、ともに登山歴は10年以上。
登山は月に2〜3回のペースで行っており、
海外でのトレッキング経験もあったそうよ。"
魔理沙	"海外での登山経験もあるのか。
かなりの登山好きだなぁ。"
霊夢	"そんな２人は、7月6日から1泊2日で
北岳に登る計画を立てていたの。"
魔理沙	"ふむふむ。
2人はどういう目的で北岳に登ろうと思ったんだ？"
霊夢	"まだ北岳には登ったことがなかったので
登頂を目指すことと、"
霊夢	"先ほど話したキタダケソウを見ることが
主な目的だったそうよ。"
魔理沙	"登山者であれば北岳には一度登ってみたいよなぁ。
キタダケソウも生で見てみたいし。"
霊夢	"次に、二人がどういうルートで
北岳を登る計画だったのかを説明するわね。"
霊夢	"北岳山頂へ行くための一般的なルートは
現在、「草すべりコース」、「右俣コース」、
「左俣コース」の3つがあって、"
霊夢	"どれもスタート地点は同じ広河原登山口。
違いは、途中の分岐で「草すべり」、「右俣」、
「左俣」のどれ進むかというところね。"
霊夢	"各コースごとに特徴は異なるけれど、
標準コースタイムはいずれも約12時間で、
コース距離も約12kmよ。"
魔理沙	"12時間となると、基本的にどのコースでも
１泊することになりそうだな。"
魔理沙	"で、きめぇ丸と輝夜はどのコースで
登る計画だったんだ？"
霊夢	2人は「草すべりコース」で登る計画だったの。
霊夢	登山計画をより詳細に見ていくと、
	
霊夢	"登山初日の7月6日。登山口まではマイカー規制に
より自家用車では行けないため、早朝に
芦安駐車場でバスに乗車し広河原へ向かう。"
	
霊夢	"バスが広河原のバス停に到着したら、
すぐそばの登山口へ向かい、登山開始。"
	
霊夢	まずは白根御池小屋を通過し、
	
霊夢	"草すべりコースと、右俣・左俣コースへの分岐を
草すべり方面に向かう。"
	
霊夢	そして、草すべりを通過し、
	
霊夢	"北岳肩の小屋の到着したら、そこで小屋泊。
この日の活動は終了。"
	
霊夢	翌日、7月7日。
	
霊夢	朝に小屋を出発し、北岳登頂を目指す。
	
霊夢	登頂後は、ピストンで広河原へ下山する。
	
霊夢	この様な計画だったそうよ。
魔理沙	"コースタイムと距離はさっき教えてくれたけど、
約12時間と約12kmだっけか。"
霊夢	ええ、そうよ。
霊夢	"ただし、登山開始地点から山頂までの標高差は
約1,670ｍとかなりのものだから、
コースタイムの数値以上にキツく感じるかもね。"
魔理沙	"北岳は標高が高くてハードな山ではあるだろうけど、
登山経験の豊富なきめぇ丸と輝夜なら
大きな問題はなさそうだな。"
霊夢	"途中山小屋で一泊するし、
無理なスケジュールでもなさそうよね。"
魔理沙	"でも、今回こうやって話をしてるってことは、
遭難事故が発生してしまうんだよな？
一体何が起きるんだろう。"
魔理沙	"それに、今回情報提供してくれたというレンが
まだ登場してないけど、いつ出てくるんだ？
今回の事故とはどういう関係なんだろう…。"
	
霊夢	"さて。
ここからは登山当日の出来事を話していくわ。"
霊夢	"7月6日の午前5時半。きめぇ丸と輝夜は
芦安駐車場でバスに乗り込み、登山口へ向かったの。"
霊夢	約1時間で登山口のある広河原に到着し、
霊夢	午前6時半ごろから登山開始したのよ。
魔理沙	"朝早くに出発したんだな。
ところで、往復のコースタイムは約12時間って
聞いたけど、初日だけだとどれくらいなんだ？"
霊夢	"初日は上りだから約7時間、
２日目は行だから約5時間みたいね。"
魔理沙	"ふむ。コースタイムが7時間だから、
午前6時半に登山開始できた2人は早ければ
13時半とかに山小屋に着いたりするのかな。"
霊夢	"そう思うわよね。
でも、今回はそうはならなかったそうよ。"
魔理沙	えっ、何かあったのか？
霊夢	2人は登山道を登っていったのだけど、
	
きめぇ丸	"はぁ…、はぁ…。
きついな…。"
輝夜	なかなか着かないね…。
霊夢	"思ったように登ることができず、
最初の休憩場所である白根御池小屋に
なかなかたどり着けなかったようなの。"
魔理沙	ありゃ。2人ともどうしたんだ？
霊夢	"実は、２人は前週にモンゴルへ旅行へ行っており
その疲れが抜けきった無かったみたいで、
若干の風邪っぽさもあったそうよ。"
魔理沙	"海外旅行って楽しいけど疲れるもんなぁ。
疲れで風邪引いちゃってたのかな。"
霊夢	"また、登山開始地点から白根御池小屋までの
標高差は約700mあって、コースタイムは約3時間。"
霊夢	"ずっと登りっぱなしの箇所だから、
体調不良じゃなくても普通に疲れると思うわ。"
霊夢	"その後どうにか白根御池小屋に着いたものの、
到着した時刻は午前11時だったそうよ。"
魔理沙	"出発が午前6時半だったから、
4時間半かかっちゃったということか。
コースタイムよりはだいぶ遅れ気味だなぁ。"
霊夢	"その後、2人は白根御池小屋で
2時間ほど休憩を取ったみたい。"
魔理沙	結構休憩時間は長めにとったんだな。
霊夢	"時間帯的にお昼ごはんを食べたでしょうし、
体調を整える意味でも長めに休憩したんでしょうね。"
霊夢	"そして、休憩を済ませた2人は再び登山開始。
草すべりを登り始めたのだけど、"
霊夢	"この草すべりもなかなかの急登で、
2人は苦戦したそうよ。"
魔理沙	急登って、どのくらいのレベルの？
霊夢	"草すべりの区間は約1kmなのだけど、
そこで標高差600m近くを登るみたい。"
魔理沙	うわ、それはかなりきつそうだな…。
魔理沙	"考えてみれば、「草すべり」って名前がついてる
くらいだし、かなり傾斜が急な道であることは
容易に想像できるな…。"
霊夢	"その後、どうにか草すべりを通過し、
この日の目的地である北岳肩の小屋に到着したけど、
時刻は既に16時だったの。"
魔理沙	"山小屋への到着時間の目安は一般的に
15時頃と言われてるから、
それに比べると少し遅くなっちゃったな。"
霊夢	"そうね。登山開始から9時間半経過して、
標準コースタイムよりもかなり遅れてしまったしね。"
魔理沙	"まあでも、どうにか肩の小屋に
到着してくれてよかった。"
魔理沙	"翌日はいよいよ登頂だけど、
果たしてどうなるかな…。"
	
霊夢	翌日、7月６日。
霊夢	2人は朝６時頃に登山を開始したみたい。
霊夢	そして、無事に北岳の山頂へ到達したのよ。
魔理沙	"とりあえず目標は達成できたわけだな。
よかった。"
霊夢	その後、2人は下山を開始することにしたの。
霊夢	"登山道を下っていき、草すべりに差し掛かかった
のだけど、この時点ではきめぇ丸のほうがペースが
早く、輝夜より先行したらしいわ。"
霊夢	"そして、時刻は午前10時30分頃。
きめぇ丸が白根御池小屋まであと少し
というところまで下っていると、"
	
輝夜	きめぇ丸さん！？
霊夢	"突然きめぇ丸が倒れ、滑落。
登山道を転がるように落ちていってしまったの。"
魔理沙	"えっ！？
きめえ丸、突然どうしたんだ！？"
魔理沙	"というか、草すべりを転がっていったら
止まらないんじゃないか？
まずいぞ！？"
霊夢	"転がり落ちていくきめぇ丸。
でも、"
	
霊夢	"たまたま登山道の下方にいて、転がり落ちてくる
きめぇ丸に気付いた女性二人がきめぇ丸を
受け止めてくれたそうよ。"
魔理沙	とりあえず、助かったの…のか…?
霊夢	"きめぇ丸は全身をぶつけて血だらけになっていて、
とても自力では動けない状態で、"
きめぇ丸	痛い…。痛い…。
霊夢	痛みを訴えて、呻いていたそうよ。
魔理沙	まずいな…。早く救助要請しないと！
霊夢	すると、
えーりん	私たち、看護師です！
霊夢	"なんと、きめぇ丸を受け止めてくれた
登山者は看護師で、すみやかに
応急処置を施してくれて、"
	
えーりん	北岳で山岳遭難です！
霊夢	救助要請もしてくれたそうよ。
魔理沙	"たまたま看護師さんがいてくれたのは
不幸中の幸いだなぁ。"
霊夢	"その後、救助のヘリがやってきて
きめぇ丸を収容し、病院へ搬送していったの。"
霊夢	"現場に残された輝夜は、きめぇ丸の血だらけに
なった衣類や装備を持って自力下山。"
霊夢	そして、
	
輝夜	もしもし？レン？
霊夢	息子のレンに遭難事故のことを報告したのよ。
魔理沙	"やっと情報提供してくれたレンが出て来たな。
彼は2人の息子だったんだな。"
霊夢	"レンはこの時、北海道の幌尻岳にいたそうで、
連絡を受けて帰宅の準備を始めたみたいね。"
魔理沙	"レンも登山をやってるのか。
家族みんな登山好きなのいいなぁ。"
霊夢	"レンに連絡を済ませた輝夜は、
きめぇ丸が搬送された山梨県内の病院へ向かい、
夕方頃到着。"
霊夢	"病院に着く頃には、
きめぇ丸の手術は無事に終了していたそうよ。"
魔理沙	"無事に終了ってことは、
命に別状は無かったってことだよな？"
霊夢	ええ、そうよ。
霊夢	"でも重傷で、頭部や肩、肋骨に骨折があり、
腕や背中を打撲しており、全治２ヶ月だったの。"
魔理沙	うーむ、かなりの大怪我だな…。
霊夢	でも、数日後の7月13日には退院して、
霊夢	"その時点で退院祝いに焼き肉を食べて
ビールを飲めるくらいには元気になっていたそうよ。"
魔理沙	"そっかそっか！。
それは良かったなぁ。"
魔理沙	"でも、どうしてきめぇ丸は草すべりで
突然倒れてしまったんだろう。"
霊夢	"どうやらきめぇ丸は、突然意識を失って
滑落してしまったようなの。"
魔理沙	"えっ、そんなことってあるのか！？
もしかして、何か頭をぶつけちゃったとか？"
霊夢	どうやら、そういう物理的な要因はないみたい。
霊夢	レンによれば、
レン	"父が登山道で意識を失った理由は不明だが、
木に頭をぶつけた訳では無いとのこと。"
レン	"おそらく、風邪と3000mを超える高山、
加齢そして暑さ等の複合要因
ではないかと思っています。"
霊夢	こう考えていると教えてくれたわ。
魔理沙	"ぶつけた訳では無いとなると、
確かにそうとしか思えないな。"
霊夢	"ちなみに、ヘリが来るまでの間、きめぇ丸は
痛いと呻いていたけど、"
霊夢	"本人はその時意識がなかったそうで記憶もなく、
気づいたら病院のベッドの上にいた
と言っているそうよ。"
魔理沙	"転倒する直前に意識を失って、
病院で目覚めるまでそのままだったんだな。"
霊夢	"退院後、きめぇ丸の身体の調子は戻りきっておらず、
本格的な登山はまだだけど、
軽いトレッキング程度はできるようになったそうよ。"
魔理沙	"だんだん回復しているようで良かった。
また元気になって登山を楽しんでほしいもんだ。"
霊夢	"最後に、救助〜病院でかかった費用についても
教えてもらったので、それについて話すと、"
霊夢	"今回は消防のヘリに救助されたので、
入院費等を入れて25万円程度で済んだそうよ。"
魔理沙	"25万か…。
安くはないけど、仕方ないな。"
魔理沙	"でも、山岳保険に入ってただろうし、
自己負担額は少ないんじゃないか？"
霊夢	実は、きめぇ丸は事故当時、無保険状態だったの。
魔理沙	"えっ！？
入ってなかったのか…。"
霊夢	"普段は加入していたんだけど、たまたま6月末が
保険の契約更新で、それを忘れていたそうよ。"
魔理沙	なるほど、そういうことか…。
霊夢	そのため、
レン	"不幸中の幸いで消防のヘリにて公立病院に
運ばれた為入院費等は２５万円程度で済みましたが、"
レン	"これが民間のヘリだったり
捜索があったらと思うとゾッとします。"
霊夢	レンはこう言っていたわ。
霊夢	"また、きめぇ丸は大学を卒業してから
５０年近く保険業に携わるベテランで、"
霊夢	"損害保険業界では、「事故は保険の無い”
よりによって”のタイミングで起こる」、
とよくいったそうなんだけど、"
きめぇ丸	まさか自分の身に起こるとは・・・
霊夢	こう言ってたそうよ。
魔理沙	ほんとまさかのタイミングだよなぁ…。
魔理沙	"大怪我はしてしまったし
お金もかかってしまったけど、
命に別状がなかったのは何よりだ。"
魔理沙	"ゆっくり休んでもらって、
また元気になったら登山を楽しんでほしいものだな。"
	
霊夢	"今回の事故では、
北岳を登りに行ったきめぇ丸と輝夜のうち、
きめぇ丸が下山中に滑落。"
霊夢	"重傷を負ってしまいましたが、
その後ヘリで救助されて命に別状はありませんでした。"
霊夢	"きめぇ丸は保険の更新を忘れていて、無保険状態で
登山をしてしまいましたが、"
霊夢	"登山中に救助されると、多くの費用がかかりますので、
仮に年に数回しか登山しないという方であっても
登山保険に加入することを強くおすすめします。"
霊夢	"一日や数日単位で加入できる保険であれば
費用も抑えられるので、自身の登山スタイルに
合った保険を選んでみてくださいね。"
霊夢	"また、今回事故の情報を提供してくださったレンに、
動画を見てる方に伝えたいことをお聞きしたところ、"
レン	"体調不良での登山、特に高山は危ないので
予定変更する勇気を持とう。"
霊夢	と教えてくれました。
霊夢	"登山へ行くと「せっかく来たのだから」と
考えてしまい、撤退の判断が
難しくなることがありますが、"
霊夢	"「また来れるのだから」と気持ちを切り替えて、
無理せず撤退する勇気も持ちたいですね。"