霊夢	"今日は2009年3月に唐松岳で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
霊夢	"唐松岳は、北アルプスの後立山連峰に属する
標高2,696ｍの山で、"
霊夢	"長野県白馬村と富山県黒部市にまたがり、
日本三百名山や新日本百名山、信州百名山にも
選定されているの。"
魔理沙	"唐松岳か。
登ったことはないけど、霊夢の解説で
何度も名前が出てきたから知ってるぞ。"
霊夢	"ここらへんで起きた遭難事故は
いくつも解説してきたものね。"
霊夢	"唐松岳を象徴するものを挙げれば、
山頂の北側にある難所、「不帰ノ嶮」
がまず挙げられると思うわ。"
魔理沙	"その漢字で「かえらずのけん」と読むのか。
いかにも難所って感じの名前だよなぁ。"
霊夢	"一度入ったら生還が難しい場所
ということでこの名になったようね。"
霊夢	"不帰ノ嶮は唐松岳北側の主稜線で、
東西の両側で侵食がすすみ
険しいやせ尾根となっているの。"
霊夢	"そのため、滑落などの遭難事故が
よく起きる場所となっているわ。"
魔理沙	登山初心者は絶対に行っちゃいけないエリアだな…。
霊夢	"そして不帰ノ嶮と並んで
有名なものとして、「八方尾根」があるわね。"
魔理沙	「八方尾根」、これも名前は聞いたことあるなぁ。
霊夢	八方尾根は唐松岳山頂から東南東に伸びる尾根で、
霊夢	"・唐松岳から四方八方に尾根が伸びている、
・八方（周囲）を見渡せる、
などが名前の由来と言われるようね。"
霊夢	"実はこの八方尾根も、
不帰ノ嶮と同じく遭難がよく起きていて、
特に冬期の事故が多いの。"
霊夢	"特に有名なのが、1980年に起きた
逗子開成高校の遭難事故で、この事故では
生徒5人と教師1人の計6人が亡くなっているわ。"
魔理沙	高校生が５人も亡くなっているのか…。
霊夢	"この事故についてはいずれ解説予定なので、
詳細はその時に説明するわね。"
霊夢	"あとは、2019年に日本国内7箇所目の氷河と
確認された唐松沢氷河なんかも、
人によっては唐松岳を象徴するものだと思うかもね。"
魔理沙	2019年か。比較的最近に確認されたんだなぁ。
魔理沙	"ところで、唐松岳って名前、由来はなんなんだ？
やっぱり植物の唐松が関係してるのかな？"
霊夢	"調べてみたところ、
山名の由来ははっきりしていないみたいなの。"
霊夢	"でも魔理沙の言う通り、唐松の木が
たくさん生えていたから唐松岳と
名付けられたという説はあるようね。"
霊夢	"あとは、由来といっていいのか微妙だけど、
こんな昔話があるみたい。"
魔理沙	ん？どんな話なんだ？
霊夢	"昔々、日本には「ダイダラボッチ」
という妖怪がいたの。"
霊夢	"ダイダラボッチは巨人のような姿をしていて、
日本を巡り歩いており、"
霊夢	"高い山や格好の悪いところの土を削ったり、
湿地の埋め立てなんかをしていたそうよ。"
魔理沙	それはありがたい話だなぁ。
霊夢	"そんなダイダラボッチが、夜に今の唐松岳付近で
仕事をしていたときのこと。"
霊夢	仕事半ばで夜が明け、朝日が差してきたそうよ。
霊夢	"でも、ダイダラボッチは夜のうちに仕事を
終わらせなければならなかったため、"
霊夢	"邪魔だった唐松の木を引き抜いて
空高く投げたの。"
霊夢	"すると、唐松の木が落ちたところに
山ができたことから、
その山を「唐松岳」と呼ぶようになったという話ね。"
魔理沙	"木が落ちて山ができたって、
一体どういう原理なんだ…。"
霊夢	"まあそこは昔話だから、
深く考える意味はないと思うわ。"
霊夢	"さて、唐松岳の基本情報の話はこれくらいにして、
そろそろ本題である事故の話を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
唐松岳で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2009年、3月。
霊夢	"ある登山グループが、
残雪期の唐松岳に登ろうとしていたの。"
霊夢	そのグループは6人パーティーで、メンバーは、
霊夢	"東京都の44歳男性、レン。
東京都の45歳男性、たかはし。
東京都の73歳男性、提督。"
霊夢	"大阪府の51歳女性、輝夜。
愛知県の52歳女性、パチュリー。
愛知県の62歳女性、えーりん。"
霊夢	こんな感じだったのよ。
魔理沙	"ふむ。
住んでいる都府県は違うから
山岳会の仲間ではなさそうだし、"
魔理沙	"年齢もバラバラで最大29歳も離れてるし、
学生時代の友人というわけでもないだろ？
この6人は一体どういう集まりなんだ？"
霊夢	"どうやらこの6人はガイド登山で知り合った
登山者たちみたいなの。"
魔理沙	"あー、なるほど。
それならこのバラバラな属性も納得できるな。"
魔理沙	"ガイド登山で意気投合して、
6人で唐松岳に行こうってなったのかなぁ。"
霊夢	"おそらくそうでしょうね。
それとこれは推測だけど、6人で行く登山は
多分これが初めてではなかったと思うわ。"
霊夢	"初めて一緒に行く登山でいきなり
3月の唐松岳へ行くとは考えづらいし、"
霊夢	"提督はこの仲間たちのことを、
「高齢の自分をいつも気遣ってくれる最高の山仲間」
と言っていたみたいだからね。"
魔理沙	"いつも気遣ってくれるっていうくらいなら、
確かに何回か一緒に登山してそうだよな。"
霊夢	そして、個人個人の詳細な登山歴等は不明なのだけど、
霊夢	"輝夜とパチュリーに関しては、経験豊富で
雪山登山の経験もあったそうよ。"
霊夢	"また、最も年齢が若いレンがこのパーティーの
リーダーとなっていたそうだから、"
霊夢	"レンの登山歴も、輝夜やパチュリーに
負けずとも劣らないくらいだったのでしょうね。"
魔理沙	"他のメンバーも、3月の唐松岳へ行くくらいだし
流石に雪山未経験ってことはないと思いたいな。"
霊夢	"そして、この6人は唐松岳に
2月28日から1泊2日で登る計画だったの。"
霊夢	登山計画を詳細に見ていくと。
	
霊夢	登山初日の2月28日。
霊夢	"長野の白馬村にやってきて、
八方尾根スキー場へ行く。"
	
霊夢	"そこからリフトとゴンドラを乗り継ぎ、
標高1,838mの八方池山荘に到着。"
霊夢	初日はここで1泊する。
	
霊夢	翌日、3月1日。
霊夢	八方池山荘から唐松岳へ向けて出発。
霊夢	八方尾根を通過し、
	
霊夢	唐松岳に登頂。
	
霊夢	その後、ピストンで下山する。
	
霊夢	この様な計画だったようね。
魔理沙	"ふむ。初日は泊まるだけでほぼ歩かないんだな。
2日目の唐松岳までの往復はどれくらいかかるんだ？"
霊夢	"標準コースタイムは登り約4時間、
下り約3時間の合計約7時間。
距離は往復で約10kmほどよ。"
魔理沙	"登山経験者であれば問題なく
日帰りできそうなコースタイムだな。"
霊夢	"ちなみに、恒例の長野県が作成した
「信州山のグレーディング」によると、"
霊夢	"八方池山荘から唐松岳までのルートの
体力度は10段階中、下から3番目の3で、"
霊夢	"技術的難度は5段階中、
下から2番目のBとなっているわ。"
魔理沙	"それだけ聞くと、
そんなに難しいルートではなさそうだなぁ。"
霊夢	"さて。
ここからは登山開始以降、
何が起きるのかを見ていくことにするわね。"
魔理沙	"年齢も居住地もバラバラという珍しいパーティー。
この6人の身に一体何が起きるのかな…。"
	
霊夢	"登山初日の2月28日に
八方池山荘に到着していた6人は、"
霊夢	"翌日3月1日の午前7時、
唐松岳山頂へ向けて登山を開始することにしたの。"
魔理沙	"コースタイムが約7時間だから、この時刻の出発
であれば暗くなる前に下山できそうだな。"
霊夢	"6人はアイゼンとピッケルを装備してから
山頂へ向けて出発。"
霊夢	"この日、天気はあまり良くなかった
みたいなんだけど、
6人は順調に八方尾根を登っていき、"
霊夢	午前11時には唐松岳山頂に到着したの。
魔理沙	"出発から4時間で到着か。
コースタイムどおりだな。"
霊夢	その後、6人は昼食を短時間で済ませ、
霊夢	11時25分頃には下山を開始することにしたのよ。
魔理沙	"下山に3時間かかることを考えれば、
なるべく早めに出発したほうが良さそうだな。"
霊夢	"天気がよければもう少し滞在するんだろうけど、
だんだんガスが濃くなってきていたみたいだから
早めに下山することにしたんでしょうね。"
魔理沙	"ガスが濃くなってきたのか。
なんか嫌な予感がするなぁ…。"
魔理沙	"無事に山荘まで下山してくれればいいけど、
霊夢が遭難事故として解説している以上
きっとそうはならないんだろうな…。"
	
霊夢	6人が下山を開始しようと考えてからすぐのこと。
霊夢	"ガスはどんどん濃くなり視界が極めて悪く、
1m先もわからないほどの悪天候となっていたみたい。"
魔理沙	"1ｍ先も見えないって相当だぞ…。
これはまずいな…。"
霊夢	"6人は1列になり、山頂から下山を開始。
そして、頂上から2,3m程度降りた岩場に到達すると、"
	
輝夜	きゃああ！
	
霊夢	"前から2番目を歩いていた輝夜が
足を滑らせ滑落してしまったの。"
霊夢	さらに、
パチュリー	輝夜さん！？
	
パチュリー	うわっ！！
	
霊夢	"輝夜の後ろにいたパチュリーも
滑落してしまったのよ。"
魔理沙	"一気に二人も滑落してしまうなんて…。
一体どうしたんだ？"
霊夢	"このとき積雪は20〜30cmで、
どうやら雪の吹きだまりがあり、
そこが凍っていたため足を滑らせてしまったようね。"
魔理沙	"確か出発時にアイゼンは装備していたはずだよな？
それでも滑ってしまったんだな…。"
霊夢	2人の滑落後、
	
たかはし	"唐松岳から下山している時に、
仲間の女性2人が富山県側の谷に滑り落ちました！"
霊夢	たかはしはすぐに110番し、救助要請したのよ。
魔理沙	"どう考えても救助が必要な状況だもんなぁ。
通報して正解だ。"
霊夢	"通報後、山頂付近に残された4人。
彼らのその後の行動はというと、"
レン	"提督さんとえーりんさんは
先に八方池山荘へ下山してください。"
レン	"たかはしさんはこの辺りに残って、
引き続き警察との連絡係をお願いします。"
提督	"…。
レンさんはどうするんですか…？"
レン	私は…。
レン	輝夜さんとパチュリーさんを探しに行きます。
霊夢	"提督・、えーりんを先に下山させ、
たかはしは稜線付近で連絡係として待機、
レンは2人を捜索しに行くことにしたみたいね。"
レン	"捜索にあたる人は多いほうが良さそうだけど、
提督とえーりんを先に下山させることにしたんだな。"
霊夢	"おそらくだけど、提督は73歳、えーりんは63歳と
6人の中で高齢の2人だったから、
体力面を考慮して先に下山させたのでしょうね。"
魔理沙	"その可能性は高そうだな。
あと、2人の登山の実力はわからないけど、
もしかしたら技術面も考慮したのかもなぁ。"
魔理沙	"たかはしは連絡係として稜線付近に残るということは、
ビバークになることは必至だよな。
大丈夫なのかな？"
霊夢	"たかはしの装備の詳細は不明だけど、
流石にツェルトは持っていただしょうね。
でなきゃ待機なんてできないでしょうし。"
魔理沙	"で、レンは輝夜とパチュリーを探しに行くと。
これが一番大変そうだぞ。
自分も滑落する可能性があるし…。"
霊夢	"現場の詳細な状況はレンたちにしかわからないけど、
危険な行為であることは間違いないわよね。"
霊夢	"かといって、リーダーとして見捨てるわけにも
行かなかったでしょう。"
魔理沙	そりゃそうだ。
霊夢	"あと、パチュリーに関しては風雪を凌ぐ十分な装備を
持っていなかったという情報があるので、
その点も考慮して救助へ言った可能性もあるかもね。"
魔理沙	"滑落では無傷だったけど、防寒できなくて
低体温症でなくなったとかなったら
悔やんでも悔やみきれないしなぁ。"
霊夢	そして、4人はそれぞれの行動を開始したのよ。
魔理沙	滑落した2人、無事だといいけど…。
	
霊夢	八方池山荘へ向けて下山していった提督とえーりん。
霊夢	"天候は良くなかったけれど、2人は無事に
八方池山荘まで下山することができたのよ。"
魔理沙	"体力的にはこの二人が一番心配だったから、
無事で良かったぞ。"
霊夢	"山荘に着いた2人は、今後の救助の体制などについて
詳しく知ることになったのだけど、"
提督	早く救助してほしい！
霊夢	提督はこう言っていたそうよ。
魔理沙	"自分勝手すぎる、という意見もあるだろうけど、
仲間が危ない状況にある提督からすれば
当然の願いだよなぁ。"
霊夢	"また、滑落現場は丁度長野県と富山県の県境上で、
2人が滑落したのは富山県側だったわけだけど、"
霊夢	"富山県警の山岳救助隊が救助へ向かう
と聞いた提督は、"
提督	なぜ長野側から救助が来ないのか！
霊夢	こう疑問を投げかけていたの。
魔理沙	"え？
富山県側に滑落したんだし、
富山県警が出動するのがスジじゃないのか？"
霊夢	"一般的にはそうなるわけだけど、
今回の現場に地上から向かう場合、
長野県側から向かうのが最短ルートなの。"
霊夢	"だから、提督は富山県警が救助に来るということを
疑問視していたようね。"
魔理沙	"なるほどね。
提督が苛立つ気持ちもわからなくもないな。"
霊夢	"でも実際は、事故当時に富山県の山岳救助隊が
立山連峰で30人体制の訓練を行っており、"
霊夢	"長野県警が県内の山岳遭難救助隊の装備や人員を
編成するよりも早く捜索に向かえるとの判断で、
富山県警が出動することになっていたの。"
魔理沙	"そうだったのか！。
とすると、提督の考えは早とちりだったんだな…。"
霊夢	"ただ、早く捜索へ向えると行っても、
富山県から長野県へ向かわなければならないから、
この日のうちに捜索活動は行えなかったのよ。"
魔理沙	"通報があったのが午前11時25分で、
残雪期で標高も高い場所。
当日中に救助は難しいか…。"
魔理沙	"でも、ヘリならどうだ？
お昼前の通報なら救助に行けるんじゃないか？"
霊夢	"当然、富山県の防災ヘリは
現場へ向かっていったのだけど、"
霊夢	"視界不良で捜索などができず、
翌日2日の朝から再開することとなったのよ。"
魔理沙	"とすると、この日
4人はビバークするしかないんだな。"
魔理沙	"3月初旬の唐松岳って、
一体どれくらい寒いんだろう…。"
霊夢	"標高2,696mの山頂付近では、最高でも-5℃程度、
最低だと-15℃くらいになることもあるみたい。"
魔理沙	"とんでもなく寒いな。
しかも風もあるだろうから、
体感気温はもっと低いだろう。"
魔理沙	果たして4人はどうなんてしまうのか…。
	
霊夢	"一方、単独で輝夜とパチュリーの
捜索へ向かったレン。"
レン	"輝夜さーん！。
パチュリーさーん！"
霊夢	必至に二人のことを探していると、
	
輝夜	ここにいるわ！！
霊夢	レンは輝夜を見つけることができたのよ。
魔理沙	おお！、良かった！。
霊夢	"輝夜を発見したのは滑落地点から
約200m下の位置で、"
霊夢	"右足を負傷していて
自力では動けない状態だったみたい。"
魔理沙	"ってことは、
救助が来るまで耐えるしかなさそうだな…。"
魔理沙	"で、パチュリーはどうなった？
見つけられたのか？"
霊夢	"残念ながら発見できず、
行方不明となってしまったのよ。"
魔理沙	"マジか…。
確かパチュリーは
「風雪を凌ぐ十分な装備」がないんだったよな？"
魔理沙	"正直、それで無事でいられるとは思えない。
残念だけどかなり厳しい状況かもな…。"
	
霊夢	翌日、3月2日の午前6時頃。
霊夢	"警察は、稜線付近で連絡係として待機、・ビバーク
していたたかはしと連絡を取っていたの。"
霊夢	"このときたかはしは元気そうな様子だった
そうなんだけど、"
おじさん	"たかはしさん、そこに居続けるのは危険ですから
あなたも避難してください。"
霊夢	"警察は、たかはしに唐松岳頂上山荘へ避難するよう
指示し、山荘の鍵の開け方も伝えたそうよ。"
魔理沙	"ふむ。
その山荘は滑落現場からどれくらい離れてるんだ？"
霊夢	"山頂からの距離は約400m、
コースタイムは15分程度みたいね。"
魔理沙	"めちゃくちゃ近いな！。
それならすぐに避難できそうだ。"
霊夢	"そして、午前8時頃には11人の救助隊が
長野県側から入山。"
霊夢	さらに、ヘリも出動したのだけれど、
霊夢	"ガスがかかり視界不良のため、
引き返さざるを得なかったようね。"
魔理沙	この日も天候は良くなかったんだな…。
霊夢	"でも、午後になると少し天候が改善したため、
捜索活動を再開。"
霊夢	そして、時刻が16時20分になると、
	
おじさん	あそこに人がいるぞ！
霊夢	"ヘリが稜線から約500mほど下の位置に、
2人の人影を発見したのよ。"
魔理沙	2人ってことは、レンと輝夜か！？
魔理沙	"あれ？でも2人がいた場所は
稜線から200m下だったよな。
おかしいぞ？"
霊夢	救助隊が現場へたどり着くと、
	
霊夢	"そこにいたのは、行方不明となっていた
パチュリーときめぇ丸だったの。"
魔理沙	"…、えっ？。
きめぇ丸って誰だ…？"
霊夢	"きめぇ丸は31歳の男性で、
6人とは全く無関係の登山者。"
霊夢	"2月28日に単独で長野県側から入山し、
6人と同じ計画で唐松岳に登頂したようなんだけど、"
霊夢	"彼は輝夜・、パチュリーが滑落する10分前に
同じ場所で滑落していて、"
霊夢	自分の後に滑落してきたパチュリーと合流。
霊夢	"その後、きめぇ丸のツェルトで
2人一緒にビバークしていたのよ。"
魔理沙	"3人が同じ場所で滑落って、
よっぽど滑りやすい状態だったんだな…。"
霊夢	"そして、救助されたパチュリーときめぇ丸は
病院へ搬送されたの。"
霊夢	"2人とも両手足に凍傷を負ってしまったものの、
命に別状はなかったそうよ。"
魔理沙	"でも、風雪を凌ぐ装備がなかった
パチュリーにとって、きめぇ丸と合流できたの
は不幸中の幸いだったな。"
霊夢	"もしきめぇ丸がいなかったら、
重度の低体温症になって
助からなかったかもしれないもんね。"
魔理沙	"それで、まだレン、・輝夜、・たかはしの3人が
残っているけれど、救助はされたのか？"
霊夢	"この日、17時まで捜索活動が続けられたのだけど、
悪天候のため打ち切りとなってしまったの。"
霊夢	"また、午前6時の連絡を最後に、
たかはしとも連絡が取れなくなってしまったそうよ。"
魔理沙	"えっ。確かたかはしは頂上山荘へ
避難するよう指示されてたよな？"
魔理沙	"それなのに連絡が取れないってどういうことだ…？
何かあったのかな…。"
	
霊夢	"翌日3月3日。
この日も早朝から捜索活動が
開始されることになっていたの。"
霊夢	すると警察に、
霊夢	"1本の電話がかかってきたの。
その電話は、"
	
レン	"…レンです。
頂上山荘のそばにいます。
助けてください…。"
霊夢	頂上山荘にいるレンからの電話だったのよ。
魔理沙	レン、無事だったのか！。
魔理沙	"あれ？、でもレンは輝夜と一緒にいたはず…。
輝夜はどうしたんだ…？"
霊夢	"そして午前7時頃。
救助隊は頂上山荘にたどり着くと、"
	
霊夢	"頂上山荘の壁に寄りかかっている
レンを発見したのよ。"
霊夢	"その後、レンは病院へ搬送された結果、
凍傷はあったものの命に別状はなかったみたいね。"
魔理沙	"パチュリー、きめぇ丸に続きレンも生還か。
よかったなぁ。"
霊夢	更に捜索が続けられ、時刻が午前8時になると、
	
おじさん	人が倒れてるぞ！
霊夢	"ヘリは山頂から約200m下の、
富山県側に倒れている人影を発見。
隊員が現場へ向かうと、"
	
霊夢	"その人物は輝夜で、
残念ながら亡くなっていたの。
死因は凍死だったそうよ。"
魔理沙	輝夜は助からなかったか…。
魔理沙	"彼女にはレンが一緒に付き添ってたはずだけど、
なんで別々の場所にいたんだろう？"
霊夢	"レンは救助を求めるため、2日の朝に輝夜と別れて
頂上山荘へ向かっていたそうよ。"
魔理沙	"早く電波の届く場所へたどり着いて、
輝夜の居場所を教えたほうが生還できる可能性が
高いと考えのたかなぁ。"
霊夢	それもあるし、その他の可能性としては、
霊夢	"・輝夜から「自分のことは置いていけ」と言われた。
・2日朝時点で既に輝夜は亡くなっていた。
なんてこともありえるかもね。"
魔理沙	なるほどね。
霊夢	"その後は最後の一人であるたかはしの捜索が
続けられ、午前10時になると、"
霊夢	"山頂から200m下にある、
長野県側の唐松沢付近でたかはしを発見。"
霊夢	彼も亡くなっており、死因は凍死だったようね。
魔理沙	"たかはし、頂上山荘へ行くように
指示されていたのにどうして…。"
霊夢	"おそらく、彼は指示通り頂上山荘へ
向かおうとしたのでしょうね。"
霊夢	"ところが、強風なのか転倒なのかわからないけど、
何かしらの要因で滑落し、
亡くなってしまったと考えられるわ。"
魔理沙	"頂上山荘までは15分程度で行けるって聞いたから
助かると思ってたけど、まさかこうなるとはな…。"
霊夢	"最終的に6人の内2人が亡くなるという、
大変な事故となってしまったのよ。"
魔理沙	"生還できないだろうと思っていたパチュリーが
生還したり、生還できると思っていたたかはしが
亡くなったりして、色々予想外な事故だったなぁ。"
魔理沙	"パチュリーは、自身が滑落したことが
結果的にたかはしの死につながってしまったわけだし、
自分を責めただろうなぁ…。"
霊夢	"一緒に滑落した輝夜は亡くなってパチュリーと
同じ立場の人がいなくなってしまったから、
一人で責任を負うことになったでしょうしね…。"
魔理沙	"でも、輝夜とパチュリーのみならず、
きめぇ丸も滑落していたとなると、"
魔理沙	"誰が通っても高確率で滑落する状態だったようだし、
避けようがなかった気もするな。"
霊夢	"この滑落が、避けようがなかったものなのか、
それとも技術不足によるものなのかは
現場にいた人にしか分からないでしょうね。"
霊夢	"最後に、亡くなってしまった2人の御冥福を
お祈りして、今日の話を終わりとさせてもらうわ。"
	
霊夢	"今回の事故では、残雪期の唐松岳に登った6人のうち、
輝夜とパチュリーが下山開始直後に滑落。"
霊夢	"最終的に、滑落した輝夜と、警察との連絡係のため
稜線付近でビバークしていたたかはしが
亡くなってしまいました。"
霊夢	"6人はアイゼンとピッケルを装備していたそうなので、
装備自体に大きな問題は無かったように思えます。"
霊夢	"ただ、滑落した輝夜とパチュリーに関しては、
「経験豊富で雪山登山の経験もあった」という
情報がありましたが、"
霊夢	「雪山の経験が豊富」だったかは定かではありません。
霊夢	"6人が1列で下山していた際に、2,3番目の
輝夜とパチュリーが滑落したにもかかわらず、"
霊夢	"1番目の人物（誰だったかは不明）が
滑落していないことから、雪山に慣れていなかった
という可能性もあるかもしれませんね。"
霊夢	"滑落発生後は、それぞれが救助に
ベストを尽くしていたように思えます。"
霊夢	"ですが最終的には2名が亡くなってしまいました。
しかも、その2名の内1人は救助にあたっていた
たかはしでした。なんとも、悲しい事故ですね…。"
霊夢	"動画投稿時点は11月で、
もうすぐ冬山シーズンが始まります。"
霊夢	"冬山に登られる方は、
冬山装備や緊急時の装備も万全にして、"
霊夢	"家族や友人、そして自分自身のためにも
どうか無事に帰ってきてくださいね。"