魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2024年に天狗岳で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
霊夢	"天狗岳は、長野県茅野市と小海町に跨る
標高2,646mの山。"
霊夢	"日本二百名山や甲信越百名山に
選定されている山であり、
八ヶ岳連峰に属している山でもあるわ。"
魔理沙	"なんか名前を聞いたことがある山だと思ったら、
八ヶ岳にある山なんだな。"
霊夢	"ええ。詳しく話したことはなかったけど、
過去に八ヶ岳での事故を解説した際に
何度か名前だけ登場したことがあったわ。"
霊夢	"あと、天狗岳という名の山は、私が確認できた
だけでも日本に20座以上あるから、
それで聞いたことがあったのかもしれないわね。"
霊夢	"また、八ヶ岳連峰は夏沢峠を境に南側を
南八ヶ岳、北側を北八ヶ岳と呼ぶことがあるのだけど、"
霊夢	"天狗岳は北八ヶ岳で最高峰なのよ。
それに、日本にある天狗岳の中で最も標高が高い
天狗岳でもあるようね。"
魔理沙	"へー、そうなのか。
それなら、日本でいちばん有名な
天狗岳でもあるかもなぁ。"
霊夢	"ちなみに、「八ヶ岳」と言った場合、
八ヶ岳連峰全体を指す場合もあるし、"
霊夢	"八ヶ岳連峰最高峰の赤岳を中心とした
狭義の八ヶ岳である、南八ヶ岳を指す場合もある
から注意が必要ね。"
魔理沙	うーむ、ややこしいなぁ。
霊夢	"でも、日本百名山でいう八ヶ岳は南八ヶ岳のみを
指すそうだから、こっちの意味で使う人のほうが
多いかもしれないわね。"
魔理沙	"確かに、その意味で使ってる人のほうが
多いイメージはあるな。"
霊夢	話を天狗岳に戻すと、
霊夢	"天狗岳は、山頂が300mほど東西に別れた
東天狗岳と西天狗岳の
二峰からなっている双耳峰。"
霊夢	"東天狗岳は岩手ゴツゴツしているのに対し、
西天狗岳は丸みを帯びていて
対照的な山容をしているそうよ。"
魔理沙	"かなり近くにある山なのに
山容が異なるのはおもしろいな。"
霊夢	"天狗岳という山の名の由来は諸説あるけど、
東天狗岳にある岩塔、「天狗岩」を天狗の鼻に
見立てて名付けられたというものが有名みたいね。"
魔理沙	"しっかり尖ってるなぁ。
確かに天狗っぽいかも。"
霊夢	次に、天狗岳の登山難度について説明すると、
霊夢	"天狗岳は比較的登りやすくて山小屋も近くにある
ことから、八ヶ岳の中でも登りやすい山
と言われているみたい。"
霊夢	"天狗岳に登るルートはたくさんあるのだけど、
代表的なのは唐沢鉱泉から登るルートで、"
霊夢	"コース距離は約8km、
コースタイムは約6時間のようね。"
魔理沙	"ふむ。
それくらいのコースタイムなら、
登山経験者であれば日帰りできそうかな？"
霊夢	"長野県が作成している
「信州 山のグレーディング」によれば、"
霊夢	"難度はA〜Eの5段階中、
下から２番目のBで、"
霊夢	"体力度は10段階中、下から3番目で、
「日帰りが可能」という評価なので、"
霊夢	"魔理沙の言うとおり、登山経験者であれば
問題なく日帰りできるでしょうね。"
霊夢	"また、渋の湯から天狗岳を目指すルートも
あるのだけど、"
霊夢	"こちらも唐沢鉱泉から登るルートと
同じでB-3という評価なのであり、
コース距離・タイム共にほぼ同じなので。"
霊夢	"やはり登山経験者であれば
比較的登りやすい山と言えるわね。"
霊夢	"ただし、本沢から登るルートの場合、
難度はCで体力度は4、「1泊以上が適当」
となるので注意が必要ね。"
魔理沙	"1泊しないと厳しいルートもあるのか。
日帰りしたい人はこのルートは
使わないほうがよそさうだな。"
霊夢	"ええ。でもこのルートの場合、途中に
日本一標高が高い露天風呂を持つ
本沢温泉があるから、"
霊夢	"1泊できる登山者にとっては
魅力的なルートと言えるわね。"
魔理沙	"日本一高い露天風呂！。
いいなぁ、いつか行ってみたいもんだ。"
霊夢	"さて。天狗岳の基本情報紹介はこれくらいにして、
そろそろ本題である事故の解説を
始めさせてもらうわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
天狗岳で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2024年、2月。
霊夢	茨城県在住で40代男性のたかはし。
霊夢	"2月10日から12日までは三連休だったのだけど、
彼は2月10日から1泊2日の日程で、山仲間の提督と
一緒に天狗岳を登る計画を立てていたの。"
魔理沙	"1泊2日か。
泊まるのは小屋なのか？
それともテント泊なのか？"
霊夢	どうやらテント泊の予定だったみたいよ。
魔理沙	"2月の八ヶ岳でテント泊か。
めちゃくちゃ寒そうだな…。"
魔理沙	で、2人はどのルートで登る計画だったんだ？
霊夢	"彼らは、さっき説明した
唐沢鉱泉から登り始めるコースで
登山する計画だったの。"
霊夢	コースと宿泊予定を詳細に見ていくと、
	
霊夢	まず、唐沢鉱泉から入山する。
	
霊夢	登山道を進んで天狗岳の西尾根を登っていき、
	
霊夢	西尾根第一展望台、第二展望台を通過したら、
	
霊夢	西天狗岳に到着。
	
霊夢	その後、東天狗岳、天狗の奥庭を経て、
	
霊夢	"黒百合ヒュッテに到着。
ここのテント場でテント泊する。"
	
霊夢	そして翌日。
霊夢	"実はこの日の予定は
はっきりしていなくて不明なのだけど、"
霊夢	"おそらくどこにも寄ることはなく、
唐沢鉱泉へ向けて下山していき、
登山終了。"
	
霊夢	このような計画だったんだと思うわ。
魔理沙	"ふむ。
さっきも教えてもらったけど、このルートの
距離とコースタイムはどれくらいなんだっけ？"
霊夢	距離は約8km、タイムは約6時間ね。
魔理沙	なるほどね。
魔理沙	"でも、登山日が2月となると
当然雪があるわけだよな？"
魔理沙	"６時間というコースタイムって無雪期のものだと
思うけど、有雪期だとどれくらいになるんだろう？"
霊夢	"YAMAPで2月に同ルートを登った方の山行記録を
拝見したところ、7時間程度で下山できてる方が
多いみたいね。"
魔理沙	"さすがに無雪期よりは時間かかるか。
でも、思ったよりは時間かからないんだな。"
霊夢	"今回のたかはしたちは1泊する登山計画だけど、
YAMAPの山行記録では日帰りで
登山してる人が多かったわ。"
魔理沙	7時間程度なら日帰りもできそうだもんなぁ。
霊夢	"ちなみに、時間だけ見ると問題なく日帰りできそう
ではあるんだけど、"
霊夢	"黒百合ヒュッテのホームページによると、
冬期のこのルートは「バリエーションルートで
初心者コースではありません」とのことなの。"
霊夢	"事実、YAMAPの冬期天狗岳の山行記録の多くは
渋の湯から登ってる記録で、
西尾根を登っている記録は少なかったわ。"
魔理沙	"へぇ。
無雪期と有雪期でだいぶ扱いが違うんだな。"
霊夢	"さて。
ここからは登山当日にたかはしたちの身に
何が起きたのかを見ていくことのするわね。"
魔理沙	"今のところ、登山ルートと2人で冬山登山へ行く
と言うくらいの情報しかないから、
どうなるか全然予測がつかないな。"
魔理沙	"大事にならなければいいけど、
果たしてどうなるのか…。"
	
霊夢	"2月10日の朝。
唐沢鉱泉にいたたかはしと提督。"
霊夢	"この日の天候は晴れで、
2人は午前10時頃に登山を開始したそうよ。"
魔理沙	"午前10時か。
登山の出発時間としては
かなり遅い気がするけど大丈夫なのか？"
霊夢	"唐沢鉱泉から、宿泊予定場所である
黒百合ヒュッテのテント場までのコースタイムは、
冬期で好天の場合、4.5〜5時間程度みたい。"
霊夢	"なので、一応予定通り進めれば14時半〜15時
くらいにはテント場に着けるみたいね。"
魔理沙	"15時か。
それならまあ一応セーフなのかな…？"
魔理沙	"でも「好天の場合」ってことは、
天候が荒れれば当然もっと時間が
かかるってことだよな。"
霊夢	"ええ。
あと、トレースがあるかないかでも
かかる時間が変わってくるでしょしね。"
魔理沙	"うーむ。
ちょっと気にかかるなぁ…。"
霊夢	"午前10時に唐沢鉱泉から入山し、
天狗岳の西尾根を登っていったたかはしたち。"
霊夢	ところが、
	
提督	"おーい！。
たかはし、大丈夫かー？"
	
たかはし	"はぁ…、はぁ…。
け、結構キツイな…。"
霊夢	"たかはしの歩くペースがなかなか上がらず、
苦労していたようなの。"
魔理沙	"ありゃ、たかはしどうしたんだ？
もしかして、雪山が始めただったとか…？"
霊夢	"たかはしは雪山の登山経験自体は
あったのだけど、"
霊夢	"雪山に登るのは久しぶりで、
アイゼンでの歩行が上手く行かず、
ペースが上がらなかったのよ。"
魔理沙	なるほど、そうだったのか…。
魔理沙	"ペースが上がらないとなると、テント場に
到着する時刻も遅れそうだけど大丈夫かな…。"
霊夢	"そしてその後も西尾根を登っていったものの、
ペースが上がらず、"
霊夢	"西天狗岳の手前に到着するころには
時刻は14時台になっていたようなの。"
魔理沙	"たしか順調に進めていれば、
14時半〜15時には
テント場に着けるはずだったよな？"
魔理沙	"それから考えると、
14時台に西天狗岳の手前にいるのは
予定より遅れてる感じだなぁ…。"
霊夢	"当然、予定より遅れていることは
たかはしたちも認識していたみたい。
そこで2人は、"
たかはし	"なあ提督。
すまないんだが、ペースを上げられそうにないから
先に行っててくれないか？"
提督	うーん…。
たかはし	"黒百合ヒュッテで落ち合うことにしよう。
いいかな？"
提督	"…。
わかった、そうしようか。"
霊夢	"黒百合ヒュッテで合流することを約束して、
西天狗岳の手前から別行動することにしたのよ。"
魔理沙	"たかはしのペースが上がらないわけだから、
当然提督が先行していくということだよな。"
魔理沙	"別行動ってあんまり良い印象がないけど、
合流地点はちゃんと決めてるし距離も
そこまではなさそうだから大丈夫かな…？"
	
霊夢	"提督と別れたたかはしは
自分のペースで登っていき、
西天狗岳に登頂。"
霊夢	"その後、東天狗岳に辿り着いたのだけど、
その時点で時刻は既に15時半になっていたのよ。"
魔理沙	"15時半か…。
2月だし、黒百合ヒュッテに付く頃には
あたりが暗くなってそうだなぁ…。"
霊夢	"そして、東天狗岳から黒百合ヒュッテへ向けて
歩いていき、天狗の奥庭あたりに
到達したのだけど、"
	
霊夢	"朝から好天だった天候が次第に崩れていき、
視界がどんどん悪くなっていったの。"
霊夢	"ついには回りが殆ど見えず、
トレースもわからないくらいまで視界が
悪くなってしまい、行動できなくなったため、"
たかはし	（こうなったらビバークするしかないか…）
霊夢	"たかはしはテント場へ向かうのを諦め、
ビバークすることを決断したのよ。"
魔理沙	"テント場にたどりつけなかったのか…。
厳しい状況だな…。"
霊夢	"彼は風を遮れる大きな岩の陰に身を寄せて、
ビバークの態勢を取ったの。"
魔理沙	"岩陰に隠れたのはいい判断だな。
でも、たかはしはビバークできる装備を
持っていたのかな？"
霊夢	"残念ながら、ツェルトやエマージェンシーシート
などの緊急用の装備は持っていなかったみたい。"
霊夢	"でも、テント泊の予定だったことから、
ダウンジャケットやシュラフなどの
防寒装備を持っていたので、"
霊夢	それらを着込んで寒さに耐えることにしたのよ。
魔理沙	"あれ？テント泊の予定だったんだから、
テントを持ってたんじゃないのか？"
魔理沙	"だとすれば、
テントを張ったほうが防寒できたんじゃ…。"
霊夢	"おそらく持っていたとは思うけど、
テントを張るにはある程度
雪を踏み固めないと行けないし、"
霊夢	"スペース的な問題や風の問題なんかも
あったんじゃないかと思うわ。"
魔理沙	なるほどね。
霊夢	"まあ、もしかしたら、提督がテントを持っていた
なんて可能性もあるのかもしれないけどね。"
魔理沙	"ビバークの態勢をとったたかはし。
翌朝まで耐えることができればいいけど、
どうなるのかな…。"
	
霊夢	"時刻を少し戻し、たかはしと提督が
西天狗岳手前で別れたときのこと。"
霊夢	"先行した提督は、無事、
黒百合ヒュッテのテント場に到着。"
霊夢	そこでたかはしの到着を待っていたのだけど、
	
提督	たかはし、遅いな…。
霊夢	たかはしはなかなかやってこなかったそうよ。
魔理沙	"私達は知ってるけど、
たかはしはビバークしてるから
そりゃあ来ないよな…。"
霊夢	"また、
たかはしと連絡を取ることもできなかったので、"
	
提督	"西天狗岳付近まで一緒に登っていた仲間が
到着してなくて、連絡も取れないんです！"
霊夢	提督は18時頃に110番通報したのよ。
魔理沙	提督、通報してくれていたんだな！
魔理沙	"きっと翌朝にはたかはしの捜索が始まるはず。
それまで無事でいてくれればいいけど…。"
	
霊夢	18時頃に提督から通報を受けた警察。
霊夢	"でも、この日の遭難の通報は
これで終わることはなかったの。"
魔理沙	"えっ！？
他にも遭難が起きるのか…？"
霊夢	"時刻が19時頃になると、1本の通報が入ったの。
その内容は、"
レン	"根石岳から本沢温泉へ下山中ですが、
疲労で動けません…。"
霊夢	"単独で下山中の60代男性であるレンから、
救助要請があったそうよ。"
魔理沙	雪山で疲労で動けないとなると心配だな…。
霊夢	"さらに、時刻が19時半ごろになると、
また1本の通報が入ったの。
その内容は、"
こーりん	"東天狗岳山頂付近で吹雪に捕まり、
道がわかりません…。"
霊夢	"単独で黒百合ヒュッテへ向けて下山中の
50代男性であるこーりんからも、
救助要請があったのよ。"
魔理沙	"18時から19時半までに3件も通報があったのか…。
つまり、それだけ天候が悪くなっていた
ということだな。"
霊夢	"あと、この日は3連休初日で
登山者が多かったことも関係しているでしょうね。"
霊夢	"3件の通報を受けた警察は、
それぞれの遭難者と連絡を取ろうとしたのだけど、"
霊夢	"たかはしとは全く連絡がつかず、
レンとも最初の通報以降は
連絡が取れなかったそうよ。"
霊夢	"さらに、こーりんとも途中から
連絡が取れなくなってしまったみたいね。"
魔理沙	うーむ、心配だなぁ…。
霊夢	"そして、翌朝から3人の捜索救助活動が
行われることとなったのよ。"
魔理沙	"この3人の中だと、疲労しているという
レンが一番心配だ。
どうにか持ちこたえてくれよ…。"
	
霊夢	"翌日、11日の早朝。
天候は晴れ。"
霊夢	"警察と遭対協で編成された捜索救助隊は、
渋の湯と本沢温泉から入山して捜索を開始したの。"
霊夢	"渋の湯から入山した部隊が黒百合ヒュッテを通過し、
天狗岳へ向けて捜索を進めていくと、"
	
きめぇ丸	大丈夫ですか！？
霊夢	"午前8時頃、
天狗の奥庭付近の岩陰にいた
たかはしを発見したのよ。"
魔理沙	"おお！、比較的すぐにみつかったんだな！！。
で、たかはしの状態は…？"
霊夢	"たかはしは手に凍傷の疑いがあるものの、
自力で歩くことができる状態だったそうよ。"
魔理沙	"とすると、命に別状はなさそうだな。
良かった。"
霊夢	"たかはし発見後、捜索隊はたかはしに付き添って
下山する隊員を除いて、
こーりんの捜索を開始したの。"
霊夢	"捜索隊は、こーりんのGPS地図アプリの軌跡情報を
確認することができていて、"
霊夢	"それによると、こーりんは天狗岳山頂から
北西の沢へ向かって移動していることが
予想できたみたい。"
魔理沙	"ん？沢って登山道からは外れた位置にあるよな。
道に迷って稜線上から下りてしまったのかな…。"
霊夢	"天狗岳山頂に到着した捜索隊は、
雪面に沢へ下っていく1本のトレースを発見したため、
それを辿っていくと、"
	
きめぇ丸	あっ！、いたぞ！！
霊夢	こーりんを発見することができたのよ。
魔理沙	"こーりんも見つかったか！。
で、状態は？"
霊夢	"発見時、こーりんはオーバー手袋を片方紛失しており、
隊員の呼びかけに他する反応や動作が
非常に鈍かったそうなんだけど、"
霊夢	救助され、病院へ搬送されて一命をとりとめたそうよ。
霊夢	"良かった…。
反応が鈍かったとなると、
低体温症になっていたのかな？"
霊夢	"病院で検査した結果、そのときの
こーりんの体温は30℃しかなく、
低血糖状態だったそうよ。"
魔理沙	"体温が30℃！？
よくそれで生還できたな…。"
霊夢	"かなり危険な状態だったようだから、
もし発見が遅れていたら
助からなかったかもしれないわね…。"
霊夢	"ちなみに、こーりんが捜索隊に発見された際、
低体温症と低血糖で正常な判断を失っており、"
霊夢	"自身が遭難していることを
自覚していなかったそうよ。"
霊夢	そして、救助隊員に、
きめぇ丸	あなたは今正常な状態ではありません！
霊夢	"こう指摘されて、ようやく自身が遭難している
という認識を持てたようね。"
魔理沙	"そこまで認識力が鈍ってしまうなんて、
恐ろしいな…。"
魔理沙	"もしかしたら、こーりんが沢へ下りていたのは
正常な判断ができていなかったから
なのかもしれないな。"
魔理沙	で、最後の一人のレンはどうなったんだ？
霊夢	"レンについても、こーりん同様に
登山用GPS地図アプリで
行動ルートを把握することができたの。"
霊夢	"それを元に、本沢温泉から入山した捜索隊が
レンの元へ向かうと、"
	
男子学生	レンさん！！、大丈夫ですか！？
霊夢	"午前10時40分頃、登山道から外れた
樹林の中で座り込んでいるレンを発見したのよ。"
魔理沙	"レンも発見されたんだな！。
状態は…？"
霊夢	"発見時、レンは意識不明の状態で
搬送されたのだけど、"
霊夢	残念ながらその後に死亡が確認されたそうよ。
魔理沙	"レンは助からなかったのか…。
残念だな…。"
魔理沙	"今回の遭難事故、同じ日のほぼ同じ場所で
3人が遭難したわけだけど、
結果は2人が生存、1人が死亡というものだったな。"
魔理沙	"一体何が生死を分けたんだろう？
そもそも、なぜ遭難が起きたのかも気になるな。"
霊夢	"じゃあ最後に、それらについて解説して
今日の話を終わらせてもらうことにするわね。"
	
霊夢	"まず最初に、今回遭難した3人には
ある共通点があったの。"
霊夢	"それは、「登山開始時刻が遅かった」
ということよ。"
魔理沙	"たしか、たかはしは午前10時頃であまり時間に
余裕がなさそうだと思ったけど、
レンとこーりんはどうだったんだ？"
霊夢	"レンは午前11時頃に桜平から入山し、
本沢温泉に宿泊する予定で、"
霊夢	"こーりんは午前11時頃に渋の湯から入山し、
天狗岳を登って黒百合ヒュッテに戻る予定だった
みたいなんだけど、"
霊夢	"いずれも、登山ルートから考えると
入山時刻が遅すぎるのよね…。"
魔理沙	"たかはしたちのルートでさえ午前10時出発で
余裕がなさそうと思ったくらいだから、
たしかに2人の出発時刻も遅い気がするなぁ。"
霊夢	"で、出発が遅かった結果、
日没近くの時間になっても風が強くなりやすい
稜線上で行動することになり、"
霊夢	"天候も悪化していたことから、
遭難に至ったというわけね。"
魔理沙	"3人とも、もっと早くに登山開始していれば
遭難せずに済んだかもしれないな…。"
魔理沙	"で、3人の内、亡くなったのはレンだけだったけど、
生還したたかはし・こーりんとの
差はなんだったんだ？"
霊夢	"3人の年齢やコースの長さなど色々条件は
異なっているけど、
生死を分けた一番大きな要素は「防寒対策」ね。"
霊夢	"たかはしに関しては先ほど説明した通り、
ビバーク時にはダウンを着込んだり
シュラフに入ることで寒さを凌いでいたわ。"
魔理沙	"岩陰で冷たい風を避けたりもしてたし、
それも良かったのかもしれないな。"
霊夢	"こーりんに関しては、たかはしと同様に
ツェルトやエマージェンシーシートなどの
緊急用の装備は持っておらず、"
霊夢	"携行していたガスバーナーのヘッドを紛失して
暖を取れない状態。"
霊夢	"さらに保温ボトルも紛失して、温かい飲み物も
飲めなかったようなの。"
魔理沙	"えっ！。ビバークするのはかなり厳しそうな
装備だけど、よく生還できたなぁ。"
霊夢	"紛失してしまった装備はあったものの、
彼は保温性の高いダウンジャケットを着ていたので、
それが生還に寄与したと考えられるわ。"
霊夢	"また、意図してのことかは不明だけど、
稜線上から樹林帯へ下りたことで、結果的に
風を受けづらくなったことも良かったみたいね。"
魔理沙	"風の強い稜線上にいるよりかは
下りたほうが寒さを凌げそうだもんな。"
霊夢	"そして亡くなってしまったレンなのだけど、
彼は他の2人と同様ににツェルトなどの
緊急用装備は所持していなかっただけでなく、"
霊夢	防寒着も持っていなかったみたいなの。
魔理沙	"つまり、防寒着の有無が生死を分けた
可能性が高いということか。
分かりやすいな…。"
霊夢	"またレンは、他の2人と違って
通報時点で既に疲労していたし、"
霊夢	"地形的に強風が吹き抜ける天狗岳と根石岳の間の
鞍部も通過していたので、
そこで体力を奪われた可能性もあるようね。"
魔理沙	"なるほどね。
条件が色々と厳しかったわけだ。"
魔理沙	"まさか、同じ日にほぼ同じ場所で3件もの
遭難事故が発生するなんてな。"
魔理沙	"これまでたくさんの事故を解説してもらったけど、
こんなケースはなかった気がするぞ。"
霊夢	"ええ。
なかなか珍しいケースかもしれないわね。"
魔理沙	"遭難してしまった2組は、
今後登山開始時刻を早めて、緊急用の装備も
持ったうえで登山を楽しんでくれてるといいなぁ。"
霊夢	そうね。
霊夢	"最後に、亡くなってしまったレンの御冥福を
お祈りして、今日の話を終わりとさせてもらうわ。"
	
霊夢	"今回の事故では、天狗岳に2人で入山した
たかはしと提督の内、たかはしが遭難。"
霊夢	"更に同日の天狗岳にて、
レンとこーりんも遭難してしまい、"
霊夢	"たかはしとこーりんは救助され生還しましたが、
レンは亡くなってしましました。"
霊夢	"今回、登山開始時刻が遅かったことに加え、
天候が悪化したことで遭難してしまい、"
霊夢	"防寒具がなかったレンは
帰らぬ人となってしまいました。"
霊夢	"冬期だけでなく、
他のシーズンの登山でも言えることですが、"
霊夢	"時間に余裕を持てるよう早めに登山を開始し、
防寒の装備も必ず持っていくようにしましょう。"
霊夢	"また、今回登場した天狗岳の渋の湯から
登るルートは、雪山初心者向け
と言われることもあるようですが、"
霊夢	"初心者向けといっても、雪山であることに変わりは
ないので、初心者などは経験者と一緒に
登ることをオススメします。"