魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2023年に岩手山で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	"今日は岩手山で起きた事故の話なのか。
確か以前に岩手山で起きた別の事故について
解説してくれてたよな？"
霊夢	"ええ。
ビーチサンダルで入山した登山者が…
という話だったわね。"
霊夢	"で、その事故の解説のときに岩手山について
ある程度説明したけれど、
かなり時間も経っているので、"
霊夢	"一部の情報をアップデートしたうえで
再度説明させてもらうわね。"
魔理沙	ああ、頼むぜ。
霊夢	"岩手山は、岩手県の北西部にある
標高2,038mの成層火山。"
霊夢	"岩手県最高峰であり、
日本百名山にも選定されている山よ。"
霊夢	"岩手山という名前の由来は諸説あるらしく、
岩手のシンボル的な存在
ということで岩手山になった、という説が1つ。"
霊夢	"他の説としては、岩手山には巌鷲山という
別名があり、"
霊夢	"これは、雪解けの時期になると山頂に鷲の雪形が
現れることから名付けられたそうなんだけど、"
霊夢	"「がんじゅ」という読みが転訛して「がんしゅ」
となり、それを漢字で書くと「岩手」、つまり
「いわて」となったというのもあるみたいね。"
魔理沙	"蝶ヶ岳や白馬岳のように、
山の雪形から山名が名付けられた
とされるパターンだな。"
霊夢	"また、岩手山には巌鷲山以外にも「南部富士」、
「南部片富士」という呼び方があるの。"
魔理沙	"ふむ。
なぜそう呼ばれるようになったんだっけ？"
霊夢	諸説あるのだけど、「南部富士」に関しては、
霊夢	"・富士山の南にある静岡県から見た富士山と
山容が似ているから。
・岩手県の南部地方にある富士山のような山だから。"
霊夢	などがあるようね。
魔理沙	"あれ？南部地方にあるって言うけど、
岩手山がある位置ってどちらかと言うと
県内の北側じゃないか？なんで南部？"
霊夢	"そのことについて、X(旧Twitter)でバズっていた
ポストがあるので引用させてもらうと、"
霊夢	"魔理沙がイメージしている「南部地方」は画像の
赤い部分で、今私が言った「南部地方」は
青い部分のことなの。"
魔理沙	"赤い部分はまさに岩手の「南部地方」って感じだけど、
青い部分は「北部地方」なんじゃないか…？
この図、間違えてないか？"
霊夢	いいえ、合ってるわよ。
霊夢	"青い部分が「南部地方」と呼ばれるのは、
江戸時代にこの領域が「南部家」の領地だった
ことから、きているそうよ。"
魔理沙	"あー、そういうことか！。
いや、めちゃくちゃ紛らわしいなこれ…。"
霊夢	"「岩手　県南部地方」と「岩手県　南部地方」、
初めて聞く人には絶対区別できないわよね…。"
魔理沙	"で、「南部富士」の由来は分かったけど、
「南部片富士」の由来はどんなものなんだ？"
霊夢	"「南部富士」を盛岡市街地から見た場合、
片側が削れたように見えることから
「南部片富士」と呼ばれているようね。"
魔理沙	"確かにしっかり抉れているなぁ。
こりゃあ片富士だわ。"
霊夢	"あとはシンプルに「岩手富士」
と呼ばれることもあるそうよ。"
魔理沙	"分かりやすいし、岩手県の富士山
って感じがしていい名前だなぁ。
結局、シンプルなのが一番いい気がするぞ…。"
霊夢	"岩手山は他にも、特別天然記念物の「焼走り熔岩流」
、国指定天然記念物の「岩手山高山植物帯」
があったり、"
霊夢	"岩手県出身の詩人である石川啄木や
宮沢賢治に詩を読まれていたりと、
文化的価値も高い山のようね。"
魔理沙	色々魅力がある山だし、登りたいなぁ。
霊夢	"でも残念なことに、
2024年10月2日に岩手山の噴火警戒レベルが
「レベル2」に引き上げられたことで、"
霊夢	"岩手山の全登山道に入山規制がかけられ、
規制解除日は未定となっているそうよ。"
霊夢	"詳しくは、各自気象庁や自治体などからの情報を
確認してほしいわ。"
魔理沙	"うわ、マジか…。
以前岩手山の解説をしてもらった後、
すぐ登りに行けばよかったなぁ…。"
霊夢	"さて。岩手山について一通り説明し終えたし、
そろそろ本題に入りましょうか。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
岩手山で起きた遭難事故は
どんなものだったんだ？"
霊夢	2023年、3月。
霊夢	岩手県在住の40代女性、輝夜。
霊夢	"彼女は登山を趣味としていて、
岩手県の某山岳会に所属していたの。"
魔理沙	"へぇ。山岳会に所属していたとなると、
本当に登山が好きなんだなぁ。"
霊夢	"輝夜はおしゃべり好きの活発な人柄で
山岳会の顔のような存在だったらしく、"
霊夢	"彼女のすすめで山岳会に入会した人も
多かったらしいわ。"
魔理沙	"とすると、山友達も多そうだなぁ。
素敵な人だ。"
霊夢	"また、輝夜は登山だけでなく
トレイルランニングやマラソンもしており、
それらの大会にも出場していて、"
霊夢	"50kmのトレラン大会で完走したり、
女性部門で上位に入賞したり、"
霊夢	"コース長100kmのウルトラマラソンを
完走したこともあったの。"
魔理沙	とすると、かなりの体力の持ち主だったわけだ。
霊夢	"そんな彼女は岩手山のことが好きで、
8合目にある避難小屋の当番をしたり、"
霊夢	"岩手山で歩くなくなった子どもを担いで
登ったというエピソードも持っていたそうよ。"
魔理沙	"子どもを担いで！？
そんなことできるんだ、すごいな…。"
霊夢	"岩手山では、毎年「岩手山ボッカ大将」という
イベントが開催されていて、"
霊夢	"このイベントでは、参加者たちが登山口から
8合目の小屋まで総重量1トン以上の物資を
手分けして荷揚げするのだけど、"
霊夢	"輝夜は45kg以上の物資を荷揚げし、
女性の中で1位の重量を記録した年もあったようなの。"
霊夢	"これから考えると、子ども一人くらい担いで
登山するのは可能でしょうね。"
魔理沙	"45kg！？私は絶対に無理だな…。
輝夜、なんてたくましい人なんだ。"
霊夢	そして、2023年の3月19日のこと。
輝夜	今日は岩手山に行ってくるね！
霊夢	"彼女は一人で岩手山へ日帰り登山をするため
家を出たそうなの。"
魔理沙	"3月ってことは、岩手山には
まだ残雪がありそうかな？"
霊夢	"ええ。しっかり残っているわ。
だから、アイゼン、ピッケルなどの
雪山用装備が必要になるわね。"
魔理沙	"なるほどね。
ところで、輝夜は登山経験は豊富そうだけど
雪山登山の経験はあったのかな？"
霊夢	"雪山には何回も登ったことがあったようで、
特に岩手山での経験は豊富だったみたいよ。"
魔理沙	"そっか。
じゃあ、一人で雪山へ行くのは
無茶というわけではなさそうだな。"
霊夢	続いて、輝夜の登山ルートを説明するわね。
霊夢	"岩手山には7つの登山口があって、
ルートもたくさんあるのだけど、"
霊夢	輝夜は焼走り登山口から登る予定だったの。
霊夢	"焼走りルートは、国の特別天然記念物である
焼走り熔岩流のそばを登っていくルートで、"
霊夢	"かつて溶岩流をつくった噴出口である、
第1噴出口跡と第2噴出口跡が
コース上にあるのが特徴ね。"
霊夢	"焼走りルートで登り、山頂のお鉢巡りもする場合、
往復距離は約13kmで
標準コースタイムは約7時間半ほどよ。"
魔理沙	"ふむ。
であれば、朝早めに登山開始すれば
輝夜なら問題なく日帰り登山できそうだな。"
霊夢	"ただし、今説明したのは夏道の場合なので、
残雪期の場合はこの通りにはならないと思うわ。"
霊夢	"冬期から残雪期にかけては、焼走り登山口から
岩手山山頂のお鉢まで直登できるようになるため、
コース距離は合計で2kmほど短くなるみたいなの。"
魔理沙	"ふむ。
じゃあ、コースタイムも短くなるのかな？"
霊夢	"距離が短くなるとはいっても、
積雪があって夏期より慎重に登ることになるので
コースタイムはそこまで変わらないみたいね。"
魔理沙	へぇ、そうなのか。
霊夢	"しかも、核心部である山頂のお鉢直下はかなりの
急斜面で、積雪の表面も固くツルツルに
なっているためかなり危険が伴う場所なの。"
魔理沙	"見ただけで滑りそうな場所であることが分かるな。
注意して歩かないと滑落しちゃいそうだ…。"
霊夢	"でも、輝夜は過去に3月の焼走り直登ルートを
登ったことがあったし、"
霊夢	"2週間ほど前にも、岩手山の馬返しルートで
登頂していたそうだから、本人も家族も
そこまで心配していなかったかもね。"
魔理沙	"なるほどね。
経験値は十分あるように思えるなあ。"
霊夢	"そして、3月19日の朝。
自宅を車で出発して焼走り登山口まで
やってきた輝夜は、"
霊夢	午前7時頃、登山を開始したのよ。
魔理沙	"とすると、順調に行けば14時半くらいには
下山できる感じか。"
魔理沙	"さっき、直登ルートの危険な核心部について
話を聞いちゃったから少し不安だな。
輝夜、大丈夫かな…。"
	
霊夢	時刻は進み、19日の夜。
霊夢	"輝夜の夫は、
自宅で彼女の帰りを待っていたのだけど、"
きめぇ丸	"遅いな…。
岩手山でこんなに遅くなったことないのに。"
霊夢	"日帰り登山の予定なのに、
夜になっても輝夜は帰宅していなかったそうよ。"
霊夢	"そこで、輝夜の携帯に連絡を
取ろうとしたようなんだけど、"
	
霊夢	それも繋がらなかったようね。
魔理沙	"うーむ…。
単独で登りに行ってるし、心配になるなぁ…。"
霊夢	"そこで、19時頃。
輝夜の夫は警察に通報。"
	
きめぇ丸	"もしもし！？
妻が岩手山へ登山に出かけたまま帰らないんです！"
霊夢	"警察に、輝夜が遭難している
可能性があることを伝え、"
霊夢	"翌日の早朝から彼女の捜索が
開始されることになったのよ。"
魔理沙	"残雪期で19時の通報となれば、
どうしても捜索開始は翌朝からになっちゃうよなぁ。"
魔理沙	"輝夜の身に一体何が起きたんだろう。
無事でいてくれればいいけど…。"
	
霊夢	翌日20日。
霊夢	"午前5時半ごろから警察などが
30人体制で捜索活動を開始。"
霊夢	"輝夜が登ったであろう焼走り登山口へ行ってみると、
付近の駐車場には彼女の車が止まったままだったの。"
魔理沙	ってことは、まだ岩手山にいるってことだな…。
霊夢	"そして、捜索隊が焼走り登山口から山頂へ
向けて捜索を進めていき、
時刻が午前8時頃になったときのこと。"
	
男子学生	大丈夫ですか！？
霊夢	"岩手山の中腹辺りにある、第1噴出口跡付近で
輝夜が倒れているのを発見したのよ。"
魔理沙	"輝夜、見つかったんだな。
で、彼女の状態は…？"
霊夢	"発見時、輝夜は既に呼吸をしておらず、
残念ながらその後死亡が確認されたそうよ。"
魔理沙	亡くなってしまったのか…、残念だ…。
魔理沙	でも、輝夜はどうして亡くなってしまったんだろう？
霊夢	"現場周辺には輝夜が滑ったと
思われる跡が残っていて、
ジャケットや靴なども散乱していたそうよ。"
魔理沙	"靴が脱げてるって状況から考えると、
死亡原因は滑落で間違い無さそうだな。"
霊夢	"滑落の跡は標高1,750〜1,800m辺りにある
岩場から続いていて、"
霊夢	"輝夜が発見されたのは、地面が露出していた
標高1,200mの第1噴出口跡付近なので、"
霊夢	"
少なくとも550mほどは滑落したと考えられるわね。"
魔理沙	"たぶん、地面が露出していたから
そこで止まったんだろうな。"
魔理沙	"にしても、かなりの距離を
滑り落ちてしまったんだな。
たしかにそれだと助かる可能性は低いよなぁ…。"
霊夢	"そして、輝夜の遺体が発見された日に
この事故についての報道されたのだけど、"
霊夢	その報道の中で驚くべき情報が発信されたの。
魔理沙	"驚くべき情報？
一体なんだろう…。"
	
霊夢	"輝夜の事故の報道の中で、
このような情報が発信されたの。"
提督	"輝夜さんは、これまでに数回、
岩手山を登った経験があったということですが、"
提督	"アイゼンやピッケルなど、冬山登山の装備は今回、
持っていなかったということです。"
魔理沙	"えっ！？
アイゼンやピッケルを持ってなかったのか！？
事実だとしたら、あまりにも無謀な登山だけど…。"
魔理沙	"でも、雪山に何回も登っているであろう人が
そんな装備不足の状態で登るなんてこと、
あり得るのかな…。"
霊夢	"そのことについては、輝夜の山友達の中にも
疑問に思っている人がいたみたいなの。"
霊夢	"また、輝夜が事故の2週間ほど前に岩手山の
馬返しルートで登頂した際はスノーシューで
登ったそうなんだけど、その記録には、"
輝夜	「3月になれば（中略）アイゼンが必要になる」
霊夢	"と書かれており、当然アイゼンが必須であることは
認識していたようなの。"
魔理沙	うーむ…。とすると謎が深まるな…。
霊夢	そして、事故の数日後。
霊夢	"輝夜の山友達が岩手山を訪れ、
彼女の遺品回収をすることになったの。"
霊夢	"まず、焼走り登山口の駐車場に到着すると、
輝夜の車がポツンと残されていたそうよ。"
魔理沙	なんか寂しいなぁ…。
霊夢	そして直登ルートを登っていった山友達。
霊夢	"輝夜が亡くなっていた
第1噴出口跡から更に登っていくと、"
	
レン	これ、輝夜さんのだ…。
霊夢	"手袋やストックの破片、水筒など様々なものが
点々と落ちているのを見つけることができたの。"
霊夢	そして、
	
レン	"あっ！。
アイゼンがある…！"
霊夢	"アイゼンも見つけることができて、
ちゃんと輝夜が装着していた形跡があったそうよ。"
霊夢	他にも、ピッケルも発見できたようね。
魔理沙	"輝夜、ちゃんと冬山装備を持っていたんだな…。
それに、ちゃんと使ってもいたと。"
霊夢	"その後も、岩手山には輝夜の追悼目的で
何人もの山友達が訪れたみたいよ。"
魔理沙	"それだけ多くの山仲間と
交流があったということだろう。"
魔理沙	"最初の方で言っていた、おしゃべり好きで
活発な人柄、というのが分かるなぁ…。"
魔理沙	"で、結局報道は間違っていて、輝夜は冬山装備を
持っていたということが分かったわけだけど、
訂正はされたのかな？"
霊夢	"ええ。
最初の報道がされた数日後に以下のような
訂正がされたのよ。"
提督	"当初「アイゼンやピッケルなど、冬山登山の装備は、
今回、持っていなかったということです」、
とお伝えしましたが、事実関係に誤りがありました。"
提督	"その後の取材で、女性が見つかった場所から
１００メートルほど標高が高くなった地点に"
提督	"女性の名前が書かれたピッケルやアイゼンなどの
冬山の装備が残されていたことがわかったため
記事を修正しました。"
提督	"関係者の皆さまには大変ご迷惑をおかけし、
お詫び申し上げます。"
魔理沙	ちゃんと訂正されたんだな、良かった。
霊夢	"でも、数日後の訂正だったから
気付かない人もたくさんいたでしょうね…。"
魔理沙	まあ確かにそうだな…。
魔理沙	"「冬山装備無し」という報道を聞いて
「無謀だ！」、と思った人もいただろうし、
間違えちゃいけないとこだよな…。"
霊夢	"冬山装備を持っていたか持っていなかったかで
輝夜の印象が大きく変わるからね…。"
魔理沙	"しっかりと確認を取ったうえで
報道してほしいものだなぁ。"
霊夢	"最後に、亡くなってしまった輝夜の御冥福を
お祈りして、今回の話を終わりとさせてもらうわ。"
	
霊夢	"今回の事故では、単独で残雪期の岩手山へ向かった
輝夜が滑落し、亡くなってしまいました。"
霊夢	"装備に不備があったわけではなく、
登山経験も不十分というわけでは
ないように思えました。"
霊夢	"そんな登山者でも、文字通り一歩間違えば
亡くなるような事故が起きてしまうのが
雪山登山ですね。"
霊夢	"また、冬山装備を持っていたにもかかわらず、
「持っていなかった」と報道されてしまったのは
残念な出来事でした。"
霊夢	"後に訂正はされましたが、それまでは
彼女を批判する言葉がたくさんあったでしょうし、
訂正されたことを知らないままの人もいたでしょう。"
霊夢	"この動画が、少しでも彼女の名誉回復に
貢献できれば幸いです。"
霊夢	"動画投稿時点は3月で、
まだしばらく残雪期が続きます。"
霊夢	"登山される方々は十分に注意して
楽しんでくださいね。"