魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2021年に愛鷹山で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
霊夢	"愛鷹山は、静岡県南部にあり、
日本二百名山に選定されている山。"
霊夢	"愛鷹山と言う名は、広義には静岡県富士市、・
沼津市、長泉町・、裾野市に跨り、
9つの峰を有する愛鷹山塊のことを指し、"
霊夢	この場合の最高峰は標高1504.2mの越前岳なの。
霊夢	"越前岳は富士山の南隣に位置していて
山頂間の距離はおよそ15km程度なので、
富士山を間近に見ることができるそうよ。"
魔理沙	"へぇ〜。それだけ近ければ
山頂からは富士山がしっかり見えるんだろうなぁ。"
霊夢	"そう思うわよね。
実は越前岳山頂からだと木々が邪魔して
富士山の山頂辺りしか見えないそうよ。"
魔理沙	"えっ、そうなのか。
少し残念だな…。"
霊夢	"でも、越前岳の山頂から20分ほど歩いた場所にある
富士見台では、その名の通り富士山の全景を
見ることができるそうよ。"
魔理沙	"じゃあ富士山が見たければ
富士見台まで行ったほうが良さそうだな！"
霊夢	"ちなみに、富士見台からの景色は
1938年の五十銭紙幣のデザインに使用されたそうよ。"
魔理沙	"宝永火口が見える特徴的な景色だもんなぁ。
紙幣のデザインに使われるのも納得だ。"
霊夢	"また、愛鷹山という名は狭義の場合、
愛鷹山塊の南端にある山である
標高1,187.5mの「愛鷹山」を指すみたい。"
霊夢	"でも、今回の話の中に狭義の「愛鷹山」は
登場しないので、以降登場する愛鷹山は
全て「愛鷹山塊」を指すものと認識してほしいわ。"
魔理沙	ああ、了解だぜ。
霊夢	"さて。次に愛鷹山の歴史及び
富士山との関係性についても少し話すと、"
霊夢	"今から数十万年前、
愛鷹山の元になった愛鷹火山の活動が始まり、"
霊夢	"現在の富士山の元となった
小御岳火山と呼ばれる火山も誕生していたの。"
霊夢	"そして、月日が経過して10万年前になると、
小御岳火山は標高2,400ｍまで成長し、
一方で愛鷹山は火山活動を終了。"
霊夢	"この時点の標高は現在より1,000mも高い
2,500m程度だったと推定されていて、"
霊夢	"山容も、今の富士山に似た
美しいものだったそうよ。"
魔理沙	"へ〜、そうだったのか。
でもそれならどうして今の標高と山容に
変わってしまったんだ？"
霊夢	"どうやら、河川の浸食作用によって
現在の形に変わってしまったようね。"
魔理沙	"数万年もあれば河川の力だけで
そんなに山が削れてしまうんだなぁ。"
霊夢	"10万年前に活動終了した愛鷹山に対し、
愛鷹山と小御岳火山の間では
古富士火山が活動を開始したの。"
霊夢	"この古富士火山は爆発的な噴火を繰り返し、
標高はおよそ2,700mにまで達したそうよ。"
霊夢	"そして、約1万年前になると、
古富士火山の中心火口とほぼ同じ所から
多量の溶岩を流す噴火が生じ、"
霊夢	新富士火山として活動が開始。
霊夢	"その後、新富士火山は小御岳、古富士の両火山を
溶岩で覆い、現在の標高3,776mの姿へと
成長したそうよ。"
魔理沙	"3,776mまで成長し続けた富士山と、
2,500mから1,500mまで小さくなってしまった愛鷹山。
なんか対象的だな。"
霊夢	"ちなみに、富士山には八ヶ岳や白山などと
背くらべしたという伝説があるのだけど、
愛鷹山にも似たような伝説があるみたいなの。"
霊夢	"愛鷹山は諸越と呼ばれる海外（中国という説あり）
からやってきたとされていて、"
霊夢	それを聞いた箱根の足柄山の足柄明神が
運転手	富士山と勝負するだなんて、生意気な山だ
霊夢	"こう怒って、足で蹴飛ばして崩してしまったため、
現在の姿になったという伝説みたいね。"
魔理沙	"へぇ〜。
でもさっき愛鷹山の歴史を聞いちゃったから、
この伝説は説得力がないな…。"
霊夢	まあ、あくまでも伝説だからね。
霊夢	"ちなみに、蹴飛ばされたときに生じた欠片が
海の中からだんだん寄せ集まりってできた小高い
陸地が、現在の浮島が原になり、"
霊夢	"蹴飛ばされた頭の部分は、伊豆の南の方へ
飛んでいき海に落ちて、今の伊豆大島になった
と言われているそうよ。"
霊夢	"そして伊豆大島は蹴飛ばされた恨みから、
火山として活動しているとも言われているようね。"
魔理沙	おもしろい伝説だなぁ。
魔理沙	"確か富士山って、八ヶ岳と背くらべしたときも
蹴飛ばしてなかったっけ？
結構気性が荒いイメージ持たれてるのかなぁ。"
霊夢	"それと、「一富士二鷹三茄子」
という言葉は聞いたことあるわよね？"
魔理沙	"ああ、もちろんあるぞ。
初夢で見ると縁起が良いとされているものだよな。"
霊夢	"これらは、駿河国（現在の静岡）で
高いものから順に並べたといわれていて、"
霊夢	"1位は富士山、3位は徳川家康が好んだという
静岡折戸地区の折戸ナスのことを指す
みたいなんだけど、"
霊夢	"2位の鷹は動物の鷹ではなく、
愛鷹山を指すという説があるそうよ。"
魔理沙	"へぇー！。
完全に動物の鷹のことだと思ってたぞ。"
霊夢	"まあ諸説あるみたいだから、
この説が正しいとは言い切れないけどね。"
霊夢	"さて。
前置きはこれくらいにして、そろそろ本題である
事故の解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
愛鷹山で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2021年、11月。
霊夢	静岡県在住の30代女性、えーりん。
霊夢	"彼女には中学1年生の息子、レンがいて、
よく2人で登山をしていたそうよ。"
魔理沙	"親子で登山か。
仲良しで良いなぁ。"
霊夢	"そして11月28日。
比較的気軽に行けるということで、
2人で愛鷹山に登ることにしたそうよ。"
魔理沙	"あと、「比較的気軽に行ける」と言っているけど、
どの程度の難度なんだろう？"
霊夢	"じゃあ、それを知るために
2人の登山ルートについて説明するわね。"
霊夢	"愛鷹山は最初に説明した通り山塊なので、
色々なルートがあるのだけど、"
霊夢	"えーりんとレンは最高峰越前岳の南東方向にある
「水神社登山口」から登る予定だったみたい。"
魔理沙	"ふむ。
そこから越前岳まで登るつもりだったのかな？"
霊夢	"実は、2人がどこまで登るつもりだったかは
はっきりしていないのだけど、"
霊夢	"水神社登山口から越前岳へ向かう登山ルートは
一部通行止めとなっていて、
越前岳にたどり着くにはかなり大回りする必要があり、"
霊夢	"そうすると、「比較的気軽に行ける」登山
では無くなってしまうのよね。"
魔理沙	"ってことは、
越前岳まで登るつもりは無かったみたいだな。"
魔理沙	それなら、どこを目指すつもりだったんだ？
霊夢	"推測になるけど、どうやら越前岳の南東方向にある
位牌岳まで登るつもりだったみたいね。"
霊夢	2人の登山ルートを詳細に見ていくと、
	
霊夢	"まず、標高約500ｍにある水神社登山口の
駐車場まで車でやってきて、登山開始。"
	
霊夢	標高660mの桃沢橋まで進んだら、
	
霊夢	"川沿いに登っていき、
標高900mのつるべ落としの滝に到着。"
	
霊夢	"そこから標高1,300mの
池ノ平分岐まで登り、"
	
霊夢	"登山道を北方向に進めば、
標高1,457mの位牌岳に到着。"
	
霊夢	以降はピストンで下山する。
	
霊夢	このように考えていたみたいね。
魔理沙	"さっき、「2人がどこまで登るつもりだったかは
はっきりしていない」と言ってたけど、
結構はっきりしているじゃないか。"
霊夢	"事故の後のえーりんの発言から、
「つるべ落としの滝」と「山頂」へ行くつもりだった
ことはわかっていて、"
霊夢	"山頂がどこを指すかは不明だけど
「つるべ落としの滝」を通過してから
到達したことがわかっているので、"
霊夢	"シンプルに考えて
位牌岳を目指したと推測したのよね。"
魔理沙	"なるほど。そういう情報があるなら、
確かに位牌岳を目指したと考えられるな。"
魔理沙	"それで、
このルートの所要時間と距離はどれくらいなんだ？"
霊夢	"標準コースタイムは往復で約5時間半、
距離は約10kmよ。"
魔理沙	"ふむ。5時間半となると短くはないけれど、
よく登山をしていた2人からすれば
「比較的気軽に行ける」難度ではありそうだな。"
霊夢	"さて。
ここからは登山当日の2人の身に
何が起きたのかを見ていくわね。"
魔理沙	"うーむ。
そこまで難度が高い山ではなさそうだけど、
一体何が起きるんだ…？"
	
霊夢	登山当日、11月28日。
霊夢	この日の朝、えーりんは、
えーりん	暖かいうちに登って帰ってこよう。
霊夢	"レンにこう言って、
車で一緒に愛鷹山へ向かったそうよ。"
魔理沙	"11月だから夕方以降は冷え込みそうだし、
暗くなる時間も早そうだからいい考えだと思うな。"
霊夢	"そして、水神社登山口に到着した2人は、
位牌岳を目指して登山を開始したのよ。"
魔理沙	2人が登山開始した時刻は何時だったんだ？
霊夢	"今回の事故は時間に関する情報が少なくて、
登山開始時刻は不明なの。"
霊夢	"でも、「暖かいうちの登って」という発言と、
後に起きる出来事の時間から考えると、
早朝ではなかったみたいね。"
魔理沙	"でも流石に正午とかから登る始める
なんてことはないだろうから、
朝の9時くらいから開始したのかなぁ。"
霊夢	おそらくそれくらいじゃないかと思うわ。
霊夢	その後、登山道を登っていった2人。
霊夢	"登山道のピンクテープを目印にしながら、
位牌岳目指して登っていったみたい。"
霊夢	"そして、大きな問題もなく
山頂の位牌岳に到着。"
霊夢	"この時点でえーりんもレンもまだまだ元気で、
少し物足りないくらいに感じていたそうよ。"
魔理沙	"コースタイムからして3時間程度は
登ってきたはずだけど、2人とも元気だなぁ。"
霊夢	"その後、2人は楽しい気持ちで
下山を開始したみたいね。"
	
霊夢	登山道を下っていった2人。
霊夢	"この時、
ピンクテープを目印に下山してたそうなんだけど、"
	
えーりん	"あ、あれ？
ピンクテープが無いわ…。"
霊夢	"下山の途中で、目印のピンクテープが
見当たらなくなってしまったようなの。"
魔理沙	え！。嫌な予感が…。
霊夢	その後、ピンクテープを探して歩き回ると。
	
えーりん	"道が崩れてる…。
こんな場所、登ってくるときには無かったのに…。"
霊夢	"行き着いた先は、
登山道が崩れて無くなっている場所だったのよ。"
霊夢	ここでついに、
えーりん	（私たち、登山道を外れて迷っちゃったんだ…！）
霊夢	"えーりんは自身が道迷いしてしまった
ということを認識したそうよ。"
魔理沙	"道が崩れていてようやく道迷いだと認識か。
道迷い遭難でたまにある事例だな。"
魔理沙	"ところで、えーりんは登山用GPS地図アプリは
持っていなかったのかな？
あれば登山道へ復帰しやすそうだけど。"
霊夢	"残念ながら、
彼女はアプリを使用していなかったようね。"
魔理沙	"ピンクテープを目印に登山してる時点で
期待してなかったけど、やっぱりそうだよな…。
困ったな…。"
霊夢	"登山道から外れたことに気づいたえーりんは、
しばらく付近を探したようなだけど、"
霊夢	登山道を見つけることはできなかったのよ。
魔理沙	完全に遭難だな…。
霊夢	"そして、辺りは徐々に暗くなり始めたんだけど、
えーりんはライトを持っていなかったそうなの。"
魔理沙	"日帰り登山だからいらないと思って
持ってこなかったのかな…。"
魔理沙	"ライト無しじゃ暗くなったら
完全に身動き取れなくなるし、まずいぞ！？"
霊夢	"そのことに恐怖を感じ、
危機感を持ったえーりんは、"
	
えーりん	"道に迷ってしまいました…。
助けてください！。"
霊夢	15時過ぎに110番通報して救助要請したそうよ。
魔理沙	"下山中の15時通報ってことから考えると、
登山開始はさっき言った通り午前9時とか
それくらいだったみたいだな。"
魔理沙	"でも、電話が通じる場所で良かったな。
通じなかった詰んでるよな、これ…。"
霊夢	"救助要請時、えーりんはスマホのGPSで
おおよその位置情報を警察に伝えたところ、"
男子学生	"これから捜索を行いますので、
その場から動かないでください。"
霊夢	こう指示を受けたそうよ。
魔理沙	"通報したら原則その場から動かない。
鉄則だな。"
霊夢	"通報して電話を切った後、
救助が来るのを待っていた2人。"
霊夢	"時間が経過していくと、
11月末の山の上ということもあり、"
霊夢	"辺りは真っ暗になり、
気温もかなり下がってすごく寒かったようね。"
魔理沙	"そりゃ寒いよな…。
日帰り想定でライトを持ってなかったとなると、
防寒着も無かった可能性が高いし…。"
霊夢	"救助隊を待つ間、えーりんは心細さや恐怖、
寂しいを感じたそうなんだけど、"
霊夢	"しばらくすると、その状況に耐えきれず、
レンは泣き出してしまったそうよ。"
魔理沙	"まだ中学1年生だもんなぁ。
こんな状況になったら、そりゃあ泣いてしまうよ…。"
魔理沙	そして、2人が不安な時間を過ごしていると、
	
えーりん	あっ！。ライトの明かりが見える…！
霊夢	真っ暗な山の中に、光が見え、
おじさん	えーりんさーん！
霊夢	"2人を探す声も聞こえたそうよ。
そして、"
	
おじさん	"えーりんさんですか！？
大丈夫ですか！？"
霊夢	"通報からおよそ1時間後。
2人は捜索隊により無事発見されたのよ。"
魔理沙	"結構早く見つかったんだな！。
よかったよかった。"
霊夢	"捜索隊の声が聞いたえーりんは、
泣き出してしまい、涙が止まらなかったみたいね。"
魔理沙	"子どもが泣いてるのに
自分も泣くわけにはいかないと
我慢してたんだろうなぁ。"
霊夢	"2人に怪我はなく、
低体温症などにもなってなかったみたい。"
魔理沙	"発見が早くてよかったな。
もし一晩中発見されなかったら、
ちょっと危なかったかもしれないぞ…。"
霊夢	"ちなみに、位牌岳から下山するルートでの
遭難事例はそこそこ発生しているようで、
静岡県警から注意喚起されていたわ。"
魔理沙	ちょっと迷いやすい場所だったわけか。
霊夢	また、遭難の原因についてえーりん本人も、
えーりん	"原因は、登山道等の下調べをしっかり
していなかったことやヘッドライトなどの
十分な装備品を所持していなかったことです。"
霊夢	"こう述べているので、
遭難する条件は揃ってしまっていたようね。"
魔理沙	"でも、通報後にその場を動かず待機してたのは
良かったよな。そのおかげでもあってか、
すぐ発見されたし。"
霊夢	"動いてしまうと、せっかく警察に提供した
位置情報も無駄になってしまうからね。"
霊夢	"遭難事故で通報後にその場から動いてしまった
ケースもあるけれど、動かないのが定石ね。"
魔理沙	"遭難して110番通報するまでに
至ってしまったけど、2人が無事でよかったぞ。"
魔理沙	"事故の後は下調べをしたり、登山開始時刻を早める
など安全を心がけて登山してくれてるといいなぁ。"
	
霊夢	"今回の事故では、愛鷹山に入山したえーりんと
レンが道に迷い遭難しましたが、"
霊夢	救助要請後、1時間ほどで発見され救助されました。
霊夢	"今回の遭難は、登山ルートを詳しく
調べていなかったことが一番の原因でした。"
霊夢	"また、登山用GPS地図アプリも持っていなかったので、
道迷い後に登山道へ復帰することもできませんでした。"
霊夢	"登山前にルートについてしっかり確認し、
アプリも使用して道に迷うことが
ないようにしたいですね。"
霊夢	"また、冬は日の入りの時刻が早いので、
夏以上に登山開始に気をつけないとダメですね。"
霊夢	"時間に余裕がないと焦って下山することになり、
暗くなった道では迷いな少なるでしょうから。"
霊夢	"それと、今回は運よく電波が通じで110番通報できて
救助がすぐに来てくれましたが、"
霊夢	"もし通報できなかった場合、11月末の山中で
一晩明かさなければならなくなるところでした。"
霊夢	"この場合、防寒着などの非常用の装備がなければ
かなり過酷な環境で、低体温症になる可能性があります。"
霊夢	"荷物は重くなっていまいますが、
登山では何が起きるか分かりませんから、"
霊夢	"日帰り登山であっても、防寒着やライト、
モバイルバッテリーなど非常用の装備は
必ず準備して行きましょうね。"