魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2024年に白髪山で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	"白髭山？
初めて聞く山だな…。"
霊夢	白髭山は、新潟県阿賀町にある標高657mの山よ。
霊夢	"低山で、登山道がちゃんと整備されている
わけでもない、いわゆる藪山みたいね。"
魔理沙	"そうなのか。
通りで私は知らないわけだ。"
霊夢	"YAMAPで見てみても白髭山を登った記録は
7件しか無かったから、
あまり登られている山ではないみたいよ。"
魔理沙	"そんな山で遭難事故が起きてしまったのか。
一体どんな内容なんだろう…。"
霊夢	"ちなみに、この山と同じ表記の山はいくつあって、
私の調べた限りだと栃木県と宮城県にあるみたい。"
霊夢	"あとは、白髪山と書いて「しらひげやま」
と読む山や、白鬚岳など、似た名前の山が
たくさんあるみたいね。"
魔理沙	うーむ、似た山が多くてややこしいな。
霊夢	"この山のことを話すときは、山名だけでなく
都道府県もセットで言わないとダメそうね。"
霊夢	次に白髭山の登山ルートについて話すわね。
霊夢	"一般登山道があるわけではないので
登山道とは言えないけど、"
霊夢	"YAMAPの登山記録を見た感じだと、
みんなこのルートで登っていたわ。"
魔理沙	"ふむ。
尾根沿いに登ってる感じなのかな？"
霊夢	"標高540mあたりにある電波塔までは
車で行けるので、そこに駐車して、
尾根沿いに登って山頂を目指すみたいね。"
魔理沙	"山頂は標高657mだから、
標高差約120mくらいを登るのか。
数字だけ見るとそんなに大変ではなさそうだな。"
霊夢	"いくつかの山行記録からコースタイムを見てみると、
普通に上り下りするだけなら登山開始から
2時間程度で下山完了できるみたいよ。"
魔理沙	やっぱり結構短めなんだな。
霊夢	"さて。
そろそろ本題である事故の解説を
始めようと思うわ。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
白髭山で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2024年、6月。
霊夢	東京都在住の男性、たかはし。
霊夢	"彼はアマチュア無線愛好家で、
日頃から登山を行いながら高所での
アマチュア無線での更新を楽しんでいたそうよ。"
魔理沙	"へぇー、アマチュア無線か。
名前は知ってるけど、どういうものかは
よく分かってないんだよな。"
霊夢	"アマチュア無線は、電波を利用する無線通信であり、
日本のみならず、広く世界中で楽しまれていて、"
霊夢	「趣味の王様」と呼ばれることもあるみたいね。
魔理沙	"へぇ。でも、携帯電話は普及している今、
別に無線がなくたってどこでもやり取り
できるんだし、わざわざ使う必要ないんじゃないか？"
霊夢	"私も最初はそう思ったんだけど、調べてみると
携帯電話とは違った使い方がたくさんあるみたいなの。"
霊夢	"まず、アマチュア無線では
知らない人と知り合うことができるの。"
霊夢	"アマチュア無線では、特定の応答者を求めず、
通信可能範囲内の全ての無線局に呼びかける際に
使われる「CQ」という呼びかけがあって、"
霊夢	"それを聞いた知らない人から応答があれば、
知り合うことができるみたいね。"
霊夢	"また、お互いをコールサインと呼ばれる
6桁の英数字で呼び合うので、
年齢・職業・社会的地位は関係なく対等に話せるそうよ。"
魔理沙	"携帯電話だと基本的に相手のことを知ったうえで
話すことになるから、だいぶ違うなぁ。"
霊夢	"電話で友達を作ろうと知らない人に
電話しても、不審者扱いされて
相手にもされないでしょうしね。"
霊夢	"また、アマチュア無線では1対1で交信をしていても、
全てのアマチュア無線局で聞くことができるため、"
霊夢	"交信の内容に興味があれば、
会話に参加するということもできるようね。"
魔理沙	"そういうこともできるのか！。
それは知らなかったぞ。"
魔理沙	"でも、今の時代、SNSで知らない人と
つながることはできるし、
複数人との会話ができるツールもあるしなぁ。"
霊夢	"でも、アマチュア無線には、
交信できる場所を探しにいったり、"
霊夢	"日によって電波の飛び方が違うから、
昨日繋がらなかった場所とも今日は交信できるかも、
というようなロマンがあるみたいよ。"
霊夢	"それに、携帯電話と違って
無線機と電源さえあれば通信できるから、
災害のときにも活躍するのよ。"
魔理沙	"なるほど。携帯電話やSNSなどには無い魅力が
たくさんあるんだなぁ。"
魔理沙	"なんだか興味が湧いてきたぞ。
アマチュア無線、私も始めてみようかな！"
霊夢	"ただし、始めるにはアマチュア無線従事者免許と
アマチュア無線局免許という免許が必要みたいね。"
魔理沙	"あっ、資格が必要なんだ…。
じゃあまずは勉強しないとだな…。"
霊夢	"さて。アマチュア無線の話はこれくらいにして、
たかはしの話に戻るわね。"
霊夢	"6月、たかはしは仕事で新潟へ出張していたらしく、
6月14日に出張帰りに白髭山へ
登ることにしたみたいね。"
霊夢	"そしてもちろんこのときも、趣味である
アマチュア無線の機材を持って
山へ向かったそうよ。"
魔理沙	"低山だし、登山ルートもそんなに
厳しそうでないけどなぁ。"
霊夢	"じゃあ、ここからは登山当日に
何が起きたのかを見ていくわね。"
魔理沙	"さて。白髭山でたかはしの身に
一体何が起きるのか…。"
	
霊夢	"6月14日。
午前中に仕事をしていたたかはしは、
午後から登山をすることにしたみたい。"
霊夢	"そして、14時頃に標高約540mの電波塔まで
車でやってきたたかはしは、
登山を開始したのよ。"
魔理沙	"14時か。コースタイム通りなら大丈夫そうだけど、
登山開始には少し遅めの時刻だったんだな。"
霊夢	そして、山頂へ向けて登っていったのだけど、
	
たかはし	はぁ…。時間がかかるなぁ…、
霊夢	藪がすごくて、登るのになかなか苦戦したようなの。
魔理沙	"6月で人の手が入ってない山となれば、
植物が生い茂ってそうだもんなぁ。"
霊夢	その後、どうにか山頂まで登っていったものの、
	
たかはし	ふぅ、やっと着いたな。
たかはし	うーむ。かなり時間がかかってしまった…。
霊夢	"山頂についたときには、既に時刻が
16時半ごろとなっていたのよ。"
魔理沙	"登山開始から2時間半も経過していたのか。
コースタイム通りなら既に下山してても
おかしくない時刻だな…"
霊夢	そして山頂でアマチュア無線による交信を試みた後、
霊夢	16時45分頃に下山開始したのよ。
魔理沙	下山時刻は結構遅くなってしまったんだな。
魔理沙	"6月だから日の入りまでは
まだ時間があるだろうけど、大丈夫かな…。"
	
霊夢	"さて。
ここからはたかはしではなく、
きめぇ丸の視点で見ていくわね。"
魔理沙	"え？
いきなり出てきたけど、きめぇ丸は一体何者なんだ？"
霊夢	"彼は新潟県に住む60代の男性で、
たかはし同様、アマチュア無線愛好家だったの。"
魔理沙	"へぇ〜。
もしかして、たかはしのアマチュア無線仲間なのかな？"
霊夢	いいえ、そういうわけではないわ。
魔理沙	"えっ。
じゃあなんで突然話に出てきたんだ…？"
霊夢	6月14日の19時頃のこと。
霊夢	きめぇ丸が自宅にいると、
	
たかはし	"CQ、CQ。
どなたか聞いていませんか！？"
	
霊夢	"盛んに、誰か聞いていないかと
聞く声を傍受したそうよ。"
魔理沙	え。まさかこの声の持ち主って…。
霊夢	"その声があまりにも切羽詰まった様子
だったことから、"
	
きめぇ丸	"こちらはJA0GSO。
JA0ゴルフシアラーオスカーです。"
きめぇ丸	"今どういった状況なのか教えて下さい。
必要なことがあれば、こちらに送って下さい。どうぞ。"
霊夢	こう呼びかけたそうよ。
霊夢	すると、
	
たかはし	"スマホを無くして、道に迷い困っています。
着信音を鳴らして下さい！"
霊夢	こう返事が返ってきたそうよ。
魔理沙	"スマホを無くして道に迷った？
どういうことだろう…。"
霊夢	そして、きめぇ丸は警察に通報。
霊夢	"すると、道に迷ったという人物の名前や居場所
などを聞き出すよう、警察から協力を依頼されたの。"
霊夢	そこで、交信相手に聞いてみると、
きめぇ丸	名前と、居場所を教えていただけますか？
たかはし	"たかはしと言います。
白髭山を下山中に道に迷ってしまいました。"
霊夢	迷っていた男性はたかはしだったのよ。
魔理沙	"やっぱりそうだったか…。
でも、スマホを無くして迷ったっていうのは…？"
霊夢	"たかはしは、登山道の無い藪山では
登山用GPS地図アプリが絶対必要だと考えていて、
YAMAPを使用していたのだけど、"
霊夢	どうやら、下山中に落としてしまったみたい。
魔理沙	"なるほど。それで下山ルートが
分からなくなってしまったんだな。"
霊夢	"6月の白髭山はかなり草木が生い茂っていたため、
GPS無しでの下山は難しかったようね。"
魔理沙	"下山開始が16時45分頃だったし、
仮にGPSがあったとしても下山中に日が落ちて
苦戦しただろうな…。"
霊夢	"たかはしから居場所や服装などの情報を
聞き取ったきめぇ丸は、それらを警察に伝え、"
霊夢	"翌日15日の早朝からたかはしの捜索が
行われることになったそうよ。"
魔理沙	"19時過ぎだともう日が落ちてしまっただろうし、
14日中の捜索は無理だったんだな。"
魔理沙	"たかはし、6月の低山だから低体温症になることは
なさそうだけど、翌日まで無事でいてくれるだろうか…。"
	
霊夢	翌日、15日。
霊夢	"午前6時半頃から
県警のヘリによる捜索活動が開始され、"
	
おじさん	"あそこだ！。
遭難者を発見！"
霊夢	"午前7時頃、白髭山の藪の中から
僅かに覗くたかはしの姿を発見。"
霊夢	彼は無事に救助されたのよ。
魔理沙	"おお！。
たかはし、無事だったんだな！。
良かったなぁ！！"
霊夢	また幸いなことに、怪我などはなかったようね。
魔理沙	"通報から救助まで約12時間と早かったし、
体調もほぼ問題なかっただろうな。"
霊夢	"ただ、今回のケースはたかはしが無線を持っていて、
きめぇ丸がたまたまそれに
気づいてくれたから良かったけど、"
霊夢	"もし気づいてもらえなかったら、
山の中を彷徨うことになり、
どうなっていたかは分からないわね…。"
魔理沙	"無線、もっててよかったなぁ。
気付いたきめぇ丸もナイスだ。"
霊夢	"きめぇ丸がいた自宅は、白髭山から約50kmも
離れた場所だったんだけど、"
霊夢	"彼の家には15mほどの鉄塔の上に設置された
アンテナがあり、白髭山との間に遮るものも
なかったことから交信できたそうよ。"
魔理沙	自宅にそんな設備があるってすごいな…！。
霊夢	"どうやらきめぇ丸は
アマチュア無線歴50年以上の愛好家であり、"
霊夢	"アマチュア無線技士の資格のなかで最上位の、
第1級アマチュア無線技士の資格を有しているそうよ。"
魔理沙	"へぇー！。大ベテランで、
取得が難しそうな資格も持っていたわけか。"
霊夢	"しかも、過去には航空自衛隊などで
無線通信技術者として働いていた経歴の持ち主みたい。"
魔理沙	"へぇ！。
そんな人だったら、きっと警察への通報や
たかはしとのやり取りもスムーズだったんだろうな。"
霊夢	事故の後、救助に貢献したきめぇ丸は、
きめぇ丸	"やっぱり、アマチュア無線をやっていて
良かったなと思いますね。"
きめぇ丸	"また今後もこういったことがもしあれば、
役に立ちたいと思います。"
霊夢	こう語っていたわ。
魔理沙	立派な人だなぁ。
魔理沙	"今回の事故、
たかはしが怪我もなく無事に救助されてなによりだ。"
魔理沙	"以降は、これまで以上に気をつけて
登山してくれてるといいなぁ。"
	
霊夢	"今回の事故では、白髭山に登ったたかはしが、
下山時にスマホを紛失して遭難しましたが、"
霊夢	きめぇ丸の貢献をきっかけに、無事救助されました。
霊夢	"想定していた登山時間が短かっただろうとはいえ、
登山開始時刻が14時と遅めだったことや、"
霊夢	"山頂へ向かう途中でかなり時間を要していることが
分かっていたはずなのに、引き返さなかったことが
気になりますね。"
霊夢	"また、たかはしは日頃から遭難対策としてYAMAPを
使用していましたが、紛失してしまったため
迷ってしまいました。"
霊夢	"こういう事例を聞くと、スマホを落とさないように
ストラップをつけたり、ジッパー付きのポケットに
入れるなどしたほうがいいのかなと思えます。"
霊夢	"スマホさえ紛失していなければ、
山頂を16時45分に出発したこの状況でも、
自力下山できていたかもしれませんしね。"