魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2025年8月に羅臼岳で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	"え！。
今月におきた事故の話なのか。"
霊夢	"衝撃的な遭難事故だったから
知ってる人は多いかも知れないけど、"
霊夢	"まだまだ登山シーズンが続くから
早めに注意喚起したほうが良いと思って
今回解説することにしたわ。"
魔理沙	"なるほどね。
ところで、羅臼っていうと昆布が有名な場所だよな？"
霊夢	"ええ。
北海道の利尻昆布、日高昆布に並んで有名な
羅臼昆布の産地として知られているわよね。"
霊夢	"さて、まずは羅臼岳の
基本情報について説明するわね。"
霊夢	"羅臼岳は、北海道の知床半島にあり、
羅臼町と斜里町に跨る標高1,661mの山。"
霊夢	"知床半島にある火山群の主峰かつ最高峰であり、
日本百名山に選定されている山でもあるわ。"
霊夢	"また、裾野が美しく広がる姿が
富士山に似ていることから、
「知床富士」と呼ばれることもあるそうよ。"
魔理沙	"へぇー！。
一度生で見てみたいもんだなぁ。"
魔理沙	"ところで、知床半島ってたしか世界自然遺産に
登録されている場所だよな？"
魔理沙	"そんなところにある山なら、普通の山以上に
自然豊かで色々な生き物がいる場所なんだろうなぁ。
景観もすごそうだ。"
霊夢	"世界自然遺産の登録基準には、「自然景観」、
「地形・地質」、「生態系」、「生物多様性」の
4つがあり、1つ以上に適合する必要があるのだけど、"
霊夢	"知床半島は、「生態系」と「生物多様性」の
2つの基準を満たしていたことから
2005年に登録されたそうよ。"
魔理沙	"あれ？「自然景観」も満たしてると思ったけど、
そこは評価されなかったんだな。"
霊夢	"「自然景観」の基準が、「ひときわすぐれた
自然美をもった自然現象や景観を有する地域」
とされているので、"
霊夢	"おそらく、ひときわすぐれたとまでは言えない
と判断されたのでしょうね。"
霊夢	"ちなみに、2025年8月現在、日本では5つの地域が
世界自然遺産として登録されているのだけど、"
霊夢	"登録基準を2つ以上満たしているのは知床半島と
屋久島だけなのよね。"
魔理沙	"へぇ〜！！。
知床半島、すごいじゃないか。
屋久島もな！"
霊夢	さて、話を羅臼岳に戻すわよ。
霊夢	羅臼岳山頂への主要な登山道は2つあって、
霊夢	"1つ目は斜里町の岩尾別温泉から登る、
比較的道が整備されておりもっとも一般的な
登山道である岩尾別コース。"
霊夢	"標準コースタイムは往復で8〜9時間、
コース距離は約15kmよ。"
魔理沙	"結構長いなぁ。
でも、コースタイムが8〜9時間なら
早朝出発すれば日帰りできそうかな？"
霊夢	"一応、登山道の途中にテント場はあるのだけど、
YAMAPの山行記録を見た感じ、ほとんどの人が
日帰り登山していたわ。"
霊夢	"というのも装備重量を考えればテント泊より
日帰りのほうが楽でしょうし、
登山口に温泉や山小屋もあるからね。"
魔理沙	なるほど、それなら日帰りが多いのも納得だなぁ。
霊夢	"ちなみに、早い人だと日帰りで6,7時間台、
トレランだと5時間切っている人もいたわ。"
魔理沙	"そんな早い人もいるのか…。
すごいな。"
霊夢	"もう一つの登山道は、羅臼町に羅臼温泉から登る、
上級者向けで渡渉箇所や急斜面もある羅臼コース。"
霊夢	"標準コースタイムは往復で10〜11時間、
コース距離は約18kmよ。"
魔理沙	"羅臼コースは岩尾別コースより更に長いのか。
日帰りは相当健脚の人じゃないと難しそうだな。"
霊夢	"羅臼岳の山頂からの見晴らしは素晴らしく、
360度の絶景が広がっており、
知床半島やオホーツク海などを一望できるそうよ。"
霊夢	"ただしコースタイムは長いし、本州の3,000m級の
山に登るくらいの覚悟が必要とも言われているから、
初心者が行くのはやめたほうがいいでしょうね。"
霊夢	"また、ヒグマの生息地でもあるため
ヒグマ対策も必須よ。"
魔理沙	"北海道の山って環境が過酷だよなぁ…。
私ももし行くとしたら
しっかり準備していくことにするぞ。"
霊夢	"さて。
羅臼岳の基本情報はこれくらいにして、
そろそろ本題である事故の解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
羅臼岳で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2025年8月。
霊夢	東京都在住の20代男性、こーりん。
霊夢	"彼は8月に北海道に滞在し、
いくつかの山を登る計画を立てていたの。"
魔理沙	"ふむ。
その北海道旅行はどんなスケジュールだったんだ？"
霊夢	"不明な点も多いので分かってる範囲で言うと、
8月12日に北海道旭川に到着し、"
霊夢	"13日に北海道東部にある日本百名山、
「阿寒岳」を登る。"
霊夢	"そして14日に知床半島の「羅臼岳」に
日帰りで登る計画だったようね。"
霊夢	"さらに15日には、羅臼岳と阿寒岳の
ちょうど中間辺りにある日本百名山、「斜里岳」
にも登る予定だったみたい。"
霊夢	"ちなみに阿寒岳のコースタイムは、
ルートによるけど4〜7時間で、"
霊夢	斜里岳のコースタイムは7時間程度みたいね。
魔理沙	"コースタイムが短いわけでもないのに、
3日連続で日本百名山に登るのか！
すごいな…。"
魔理沙	で、こーりんは1人で登山するつもりだったのか？
霊夢	"いいえ。どうやら高校時代から親交があった
20代の友人、きめぇ丸と一緒に登る予定だったみたい。"
霊夢	"12日に旭川できめぇ丸と合流し、
その後の活動をともにすることにしていたのよ。"
魔理沙	"友達と登山か。
いいなぁ、楽しそうだ。"
魔理沙	"コースタイムの長い羅臼岳に挑むくらいだし、
2人とも登山経験はそれなりにありそうだな。"
霊夢	"3日連続で日本百名山を登るくらいだから、
おそらくそうでしょうね。"
魔理沙	"それに、年齢も20代と若いほうだし、
体力ありそうだよな。"
霊夢	"次に、遭難事故が起きた
羅臼岳での2人の登山計画を説明すると、"
霊夢	"2人は日帰りで、岩尾別コースから
羅臼岳に登る予定だったの。"
霊夢	岩尾別コースを詳細に見ていくと、
	
霊夢	まず、標高約240ｍにある登山口から入山。
	
霊夢	"標準コースタイムで1時間強登ると、
オホーツク海を見ることができる
標高約500mの「オホーツク展望」に到着。"
	
霊夢	"その後、2箇所の水場、「弥三吉水」、「銀冷水」
を通過し、"
	
霊夢	"テント場のある、標高約1,350mの
「羅臼平」を通過したら、"
	
霊夢	標高1,661mの羅臼岳山頂に到着。
	
霊夢	その後、登ってきた登山道をピストンで下山する。
	
霊夢	この様な計画だったようね。
魔理沙	"さっき教えてもらったけど、
このルートのコースタイムを
再度教えてもらってもいいか？"
霊夢	"羅臼岳で最も一般的な登山道であり、
標準コースタイムは往復で8〜9時間、
コース距離は約15kmよ。"
魔理沙	"簡単なコースではないけど、
こーりんときめぇ丸の2人なら出発時刻さえ
遅くならなければ大きな問題は無い気がするなぁ。"
霊夢	"さて。
ここからは時系列で2人の身に
何が起きたのかを見ていきましょうか。"
	
魔理沙	"大事にならず済んでくれればいいけど、
果たして何が起きるのか…。"
	
霊夢	8月12日、北海道にやってきたこーりん。
霊夢	この日は予定通りきめぇ丸と旭川で合流したの。
霊夢	"そして、8月13日は日帰りで
雌阿寒岳に登ったようね。"
魔理沙	"ん？さっきの説明だと
阿寒岳に登るって行ってなかったか？
雌阿寒岳って？"
霊夢	"阿寒岳とは雄阿寒岳、雌阿寒岳などの総称で、
一般的に阿寒岳は一番標高が高い
雌阿寒岳を指すことが多いみたい。"
魔理沙	へぇ、そういうことか。
魔理沙	"ところで、旭川から雌阿寒岳までは
どうやって移動したんだ？
かなり距離がありそうだけど…。"
霊夢	"距離や交通の便などを考慮すれば、
詳細は不明だけどおそらく車でしょうね。"
霊夢	"あと、雌阿寒岳と羅臼岳に行く今回の計画なら、
東京から来るこーりんは女満別空港や
釧路空港を使用したほうがいいのに、"
霊夢	"わざわざ旭川できめぇ丸を合流している
ということから考えると、"
霊夢	"おそらくきめぇ丸が旭川周辺に住んでいて、
雌阿寒岳にはきめぇ丸の車で
向かったように思えるわね。"
魔理沙	"なるほどね。
で、旭川から雌阿寒岳までは車で
どれくらい時間がかかるんだ？"
霊夢	"Googleマップによれば、
4時間弱くらいかかるみたいね。"
魔理沙	うわ、やっぱり結構かかるんだな。
霊夢	そして13日に雌阿寒岳登頂後、下山。
霊夢	"雌阿寒岳から羅臼岳までは車で約3時間で、
どのタイミングで移動したかは不明なのだけど、"
霊夢	14日には予定通り羅臼岳登山を開始したのよ。
魔理沙	"いよいよ遭難事故が起きたという羅臼岳か。
さて、一体どうなるのか…。"
	
霊夢	"14日の午前5時頃。
岩尾別コースで羅臼岳に入山した
こーりんときめぇ丸。"
霊夢	"彼らのタイムスケジュールは不明なのだけど、同日
羅臼岳でこーりんたちを目撃した登山者によれば、
ハイペースで登っていたそうよ。"
霊夢	その後、無事登頂してから下山を開始。
霊夢	"午前11時頃にはオホーツク展望より少し上部の、
標高550m地点まで下山していたのよ。"
魔理沙	"入山から6時間経過した時点でその位置にいた
ってことは、目撃した人が言っていた通り、
ハイペースで登山していたんだなぁ。"
霊夢	"はっきりした情報はないけど、
2人はトレイルランニングしていたのかもね。"
霊夢	"この場所は道幅が狭く、カーブしていて
見通しが悪い登山道で、"
霊夢	"こーりんは、きめぇ丸の200mほど前方を
走って下っていたそうなんだけど、"
	
こーりん	"きめぇ丸！！。
助けてくれぇ！！！"
霊夢	突如、前方にいるこーりんが叫び声を上げたのよ。
魔理沙	"えっ！？
こーりん、一体どうしたんだ！？"
霊夢	"
きめぇ丸が急いでこーりんのもとへ向かうと、"
	
きめぇ丸	こ、こーりん！？
霊夢	なんと、こーりんはヒグマに襲われていたのよ。
魔理沙	"ヒグマ！？
大変だ！、早く助けないと…！"
霊夢	"ヒグマと格闘しているこーりん。
彼は既に負傷していて、
太ももから大量に出血していたようね。"
霊夢	"そこできめぇ丸は勇気を振り絞り、決死の覚悟で
こーりんを助けるためヒグマに近づいたの。"
霊夢	"ヒグマを追い払おうと、熊スプレーも使用したり
ヒグマを素手で殴ったりしたそうなんだけど、"
	
霊夢	ヒグマは全くびくともしなかったそうよ。
魔理沙	"素手はまだしも、
熊スプレーも効かないなんてどういうことだ…？"
霊夢	そして、2人の必死の抵抗も虚しく、
	
霊夢	"ヒグマはこーりんを登山道脇の林の中へ
引きずり込み、斜面を下って姿を消してしまったのよ。"
魔理沙	"お、恐ろしすぎる…。
こーりん、どうなってしまうんだ…。"
霊夢	"そして、自力ではもうどうすることもできないと
判断したきめぇ丸は、"
	
きめぇ丸	"友人がヒグマに襲われて、
引っ張られていきました！！"
霊夢	午前11時10分頃、警察に通報したのよ。
魔理沙	大変なことになってしまったな…。
魔理沙	"羅臼岳にはまだ登山者がいるだろうけど、
ヒグマが斜面を下っていったなら下山できないよな。"
魔理沙	この後どうなってしまうんだろう…？
	
霊夢	"きめぇ丸の通報後、警察や自治体が羅臼岳への
入山規制および登山道閉鎖を実施。"
霊夢	"また、こーりんを襲ったヒグマも下にいる可能性が
あることから、羅臼岳にいる登山者たちは
身動きが取れなくなってしまったの。"
霊夢	"そのため、きめぇ丸がいたオホーツク展望付近では
下山してきた登山者たちの列ができていたそうよ。"
魔理沙	"下山できないといってもこのまま山の中で
過ごすわけにもいかないだろうし、どうすれば…。"
霊夢	"そこで警察と消防は、ヘリにより羅臼岳に残された
登山者たちを救助することにしたの。"
霊夢	"13時30分頃には、救助ヘリがきめぇ丸ら
登山者たちの上空にやってきて、救助開始。"
霊夢	"その後もどんどん登山者たちが
下山してきて列が伸びてきたので、"
霊夢	"絆創膏の入った紙の裏に現状と救出方針を書いて、
列の後ろへ回していったそうよ。"
魔理沙	"そうでもしないと、後から来た人は
何が起きてるのかわからないもんなぁ。"
霊夢	"ヘリ3機ほどをローテーションして、
1機につき3,4名をホイストで吊り上げ、"
霊夢	"知床五湖フィールドハウスの駐車場まで
搬送したみたい。"
霊夢	そして、知床五湖フィールドハウスで事情聴取の後、
霊夢	"知床財団や町役場、ボランティアなどが手配した
ワゴン車で、岩尾別登山口にあるマイカーの元まで
送ってもらったそうよ。"
魔理沙	"みんな羅臼岳に車で来てただろうから、
フィールドハウスに降ろされてさよならじゃ
困っちゃうもんな。良かった。"
霊夢	"その後も救助は続けられ、
19時頃までに約70名に登山者を救出して、
活動終了としたそうよ。"
魔理沙	"結構多くの登山者がオホーツク展望で
足止めくらってたんだな。
無事下山できてよかった。"
霊夢	"また、残された登山者たちの救助と並行して
こーりんの捜索活動も行われていたのだけど、"
霊夢	"山中にまだ登山者がいたことなどから、
クマが出没しても発砲できないため、
安全上の理由からこの日は地上からの捜索を断念。"
霊夢	"ヘリで上空からこーりんを捜索したのだけど、
結局発見には至らなかったのよ。"
魔理沙	こーりん、見つからなかったのか…。
魔理沙	"残念だけど、襲われたときの出血の状況からして
生存の可能性は極めて低いだろうな…。"
魔理沙	せめて早く見つかるといいな…。
	
霊夢	"翌日、8月15日。
この日は午前5時30分頃からこーりんの捜索を開始。"
霊夢	"警察や山岳救助隊、地元のハンターなどを含む
18人態勢で現場へ捜索に向かったのよ。"
霊夢	そして、午前9時30分頃。
	
おじさん	"これは…。
被害者の持ち物だな…。"
霊夢	"現場付近の藪の中から財布や帽子、
血のついたシャツなどが発見され、"
霊夢	付近の地面や木には血痕が残されていたそうよ。
魔理沙	きっとこーりんの血だよな…。
霊夢	さらに捜索活動が続けられると、
霊夢	"13時頃、捜索隊は襲撃現場の登山道から
南西方向に約200メートルの斜面で
2頭の子グマをつれた母グマを発見。"
おじさん	ん？あれは何だ…？
霊夢	"このとき、母グマは何かを咥え、
引きずりながら斜面を移動していだのだけど、"
霊夢	引きずられていたのは、なんとこーりんだったの。
魔理沙	うわ、マジかよ…。
霊夢	そこで、捜索隊のハンターは、
	
霊夢	最初には母グマに発泡し、捕殺。
霊夢	"その後、一緒にいた子グマ2頭にも発砲し、
3頭の死亡が確認されたそうよ。"
魔理沙	子グマも駆除されたんだな…。
魔理沙	"子グマと一緒だったってことは、母グマじゃ
こーりんから守ろうとして襲いかかったのかなぁ…。"
霊夢	"駆除された母グマは11歳で、体重は117kg、
体長は140cm。"
霊夢	"子グマはメス1頭、オス1頭で、ともに0歳。
体重もともに17kgで、
体長は72cmと71cmだったそうよ。"
魔理沙	"母グマはやっぱり大きいな。
そんな個体に襲われたらひとたまりもないぞ…。"
霊夢	"その後、こーりんは病院へ
搬送されたものの死亡が確認されたの。"
霊夢	"遺体は激しく損傷していて、
特に下半身の損傷は著しかったみたいね。"
霊夢	"また、死因はヒグマにかまれたり引っかかれたりした
ことによる「全身多発外傷性失血」だと発表されたわ。"
魔理沙	"失血死ってことか。
それだけヒグマに傷つけられてたってことだな…。"
霊夢	"その後、駆除された母グマの
DNA鑑定が行われたのだけど、"
霊夢	"母グマのDNAと、こーりんの遺留品から採集した
体毛や唾液のDNAと一致。"
霊夢	"よって、こーりんを襲ったのは
今回駆除されたこの母グマで間違いないようね。"
魔理沙	"発見時、こーりんの遺体を咥えていたくらいだし、
まあそうだよなぁ。"
霊夢	"ちなみに、羅臼岳のある知床半島には400〜500頭の
ヒグマがいると言われているのだけど、"
霊夢	"2005年に知床半島が世界自然遺産に登録されて以降、
ヒグマが人を襲う事故は初めてだったそうよ。"
魔理沙	"うーむ。今回凄惨な事故が起きてしまったわけだけど、
どうしてこんなことになってしまったんだろう？
なにか原因があるのかな？"
霊夢	"じゃあここからは、今回の事故につながった
可能性のあるいくつかの情報について、"
霊夢	"主に、知床財団から公表された調査速報から
引用して説明していくわね。"
	
霊夢	今回の事故が起きたのは8月14日だったわけだけど、
霊夢	"実は8月に入ってから、羅臼岳周辺ではヒグマが
登山者に接近する事案が3件もあり、
知床財団の公式Xでは周知されていたの。"
魔理沙	えっ！、そうだったのか。
霊夢	1件目は8月2日の午前5時20分頃。
霊夢	"羅臼岳山頂からも登山道が続いている硫黄山の
登山道で、登山者から約3mの距離まで
ヒグマが近づいてきたの。"
霊夢	"登山者が声掛けしても近づいてきたため
熊スプレーを使用したところ、
ヒグマは逃走したそうよ。"
霊夢	続いて2件目は、8月10日。
霊夢	"羅臼岳岩尾別コースの銀冷水〜大沢間の登山道で、
子グマ2頭を連れた親子グマが
登山者から3,4mの距離まで接近。"
霊夢	"登山者はクマスプレーを構えたまま後退し、
接近するクマをやり過ごすことができたそうよ。"
魔理沙	"親子グマっていうと、
もしかして今回駆除されたクマたちだったのかな？"
霊夢	"登山者から提供された写真による外見上の特徴から、
今回駆除されたクマと同一である可能性が高いそうよ。"
霊夢	そして3件目は、8月12日の午前8時30分頃。
霊夢	"場所は、今回事故がおきたオホーツク展望付近から
300〜500m上部にある、弥三吉水〜銀冷水の間。"
霊夢	"登山者とヒグマが至近距離で遭遇し、
登山者は熊スプレーを微量噴射。"
霊夢	"それによりヒグマは一時離れたものの、
その後約5分間にわたり、
接近と離反を繰り返したそうよ。"
魔理沙	うわ、怖すぎるだろ…。
霊夢	後日、12日の登山者から、
男子学生	"報道で見た10日に羅臼岳で目撃された
ヒグマの特徴と似ていた"
霊夢	こういう情報提供があったそうよ。
魔理沙	"ふむ。12日のヒグマも、
今回駆除された母グマである可能性があるんだな。"
魔理沙	"今の話を聞くと、登山道にヒグマが出没しやすい
状況だったことがわかるな。"
霊夢	"また、今回駆除された母グマは、
特に岩尾別地区を中心に活動していたそうで、"
霊夢	"今年度も5月頃から同地区を中心に目撃されていて、
子グマの出生も確認されていたようね。"
霊夢	"さらに、国立公園内の道路沿線など
人目につく場所でも繰り返し目撃されており、
今年に入ってから目撃情報が30件以上あったので、"
霊夢	"人を避けず、人に出会ってもすぐに逃走しない
個体だったと考えられているわ。"
魔理沙	人を怖がらないヒグマだったんだな。
霊夢	"加えてこーりんが襲われた地点は、
標高560m地点にある岩峰を巻くような
幅の狭い登山道のため、見通しが悪かったの。"
霊夢	"そしてこの岩峰付近は、夏季にはヒグマの餌となる
アリが恒常的に発生する場所で、"
霊夢	"アリの摂食を目的としたヒグマの出没が
多発する場所として知られていたそうよ。"
魔理沙	"えっ！。
ヒグマってアリ食べるんだ…。知らなかったぞ。"
魔理沙	"ってことは、母グマはアリを食べようと
登山道にやってきていて、
そこに母グマに気づかないままこーりんが走ってきて、"
魔理沙	"運悪く鉢合わせてしまい、今回の事故が
起きてしまったという可能性がありそうだな。"
霊夢	"また、子グマも近くにいたと考えられるから、
それを守るためにこーりんを襲った
とも考えられるわね。"
霊夢	"また、こーりんは熊鈴は所持していたんだけど、
今回の場合は有効に働かなかったようね。"
魔理沙	"こーりんが走っていたとなると遭遇は突然だった
だろうし、子グマがいるとなると
母グマは逃げられないもんな。"
魔理沙	"で、母グマに遭遇したこーりんは
熊スプレーを使用したのか？"
霊夢	"それについては情報が錯綜していて、報道初期段階
では、「こーりんのものと見られる熊スプレーが
現場にあった」という情報があったのだけど、"
霊夢	"8月21日には「熊スプレーを携行していなかった
とみられる」と報じているメディアがあったり、"
霊夢	"8月21日の知床財団の調査速報では、
「熊スプレーの携行や使用に関する証拠は
確認されておらず、不明」とされていたわ。"
魔理沙	うーむ、よくわからないなぁ…。
霊夢	"ただ仮に持っていたとしても、
走っている状態で物陰にいたヒグマと
ばったり出くわしてしまったとすると、"
霊夢	"スプレーを使用する時間が
あったかどうかは怪しいわね…。"
魔理沙	言われてみればそうだな…。
魔理沙	"で、こーりんが襲われた後、きめぇ丸が駆けつけて
熊スプレーを使用していたよな。
なんでこれは効果がなかったんだろう？"
霊夢	"実は、こーりんは熊スプレーの
使用を試みはしたものの、
噴射できていなかったようなの。"
魔理沙	"えっ！？そうだったのか…。
そりゃあヒグマもびくともしないわけだ。
でもなんで噴射できなかったんだ？"
霊夢	"その熊スプレーは再利用品だったらしく、
もしかしたら噴射できるほど内容物が
残されていなかったのかもね。"
霊夢	"また、熊スプレーにはヒグマ用のものと
ツキノワグマ用のものがあるのだけど、"
霊夢	きめぇ丸のものはヒグマ用ではなかったそうよ。
魔理沙	そうだったのか…。
魔理沙	"もし熊スプレーが噴射できていれば、
何か変わっていたのかなぁ…。"
霊夢	"こーりんがきめぇ丸の元に駆けつけた時点で
かなり出血していたようだから、
それについてはなんとも言えないわね。"
魔理沙	"うーむ。いろいろな条件が重なった結果、
今回の悲惨な事故が起きてしまったんだな…。"
魔理沙	"亡くなってしまったこーりんはもちろんだけど、
同行していたきめぇ丸も無念だろうな…。"
霊夢	"事故現場付近できめぇ丸を見かけた登山者によれば、
きめぇ丸は憔悴しきった様子で、泣きながら状況を
説明していたそうよ。"
魔理沙	あまりにも辛すぎるな…。
霊夢	"過去にヒグマによる遭難事故をいくつか解説したけど、
また一つ増えてしまって、
ヒグマとの共存の難しさを感じるわね。"
魔理沙	"こんな悲しい事故が
もう二度と起きなければいいんだけどな…。"
霊夢	ええ、そうね。
霊夢	"最後に、亡くなってしまったこーりんの御冥福を
お祈りして、今回の話を終わりとさせてもらうわ。"
	
霊夢	"今回の事故では、羅臼岳を登山していたこーりんが、
下山中にヒグマに襲われ亡くなってしまいました。"
霊夢	今回のような事故を防ぐためには、
霊夢	"・北海道の山では必ず適切な熊スプレーを携帯し、
すぐ使用できる状態にしておく。"
霊夢	"・事前に、登山するエリアの自治体などから
ヒグマの出没情報を確認しておく。"
霊夢	"・見通しの悪い場所ではスピードを落とし、
周囲を警戒する。
などが対策として挙げられます。"
霊夢	"自分や友人、家族などのためにも、
必ず対策を全てとったうえで
登山へ向かってくださいね。"
霊夢	"また余談ですが、「今回駆除された個体が
餌付けされており人を襲った」、という様な情報が
出回っているそうですが、"
霊夢	"知床財団からは、「知床財団および行政機関では
そういった事実は把握していない」、
と否定されています。"
霊夢	"おそらく、知床財団の公式Xに投稿された、
7月29日の知床国立公園での餌付け事案を関連付けて
情報を発信した人がいるのだと思います。"
霊夢	"他にも、「知床の熊は皆耳にタグがあるから
どの熊が削除されたか分かる」、という
SNSへの投稿もあったのですが、"
霊夢	"実際に知床財団が追跡調査しているのは
一部の熊だけで、全頭ではありません。"
霊夢	"情報が錯綜すると、悪意のある無しにかかわらず、
誤った情報も出てくることがありますので、"
霊夢	"公式や公的機関の発表を確認して
正確な情報を得てくださいね。"