魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2025年3月に遊女の滝で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	"遊女の滝？いつもだったら〇〇山で起きた事故って
説明してくれるけど、今回の事故は
山で起きたものじゃないのか？"
霊夢	"いいえ、ちゃんと山の中で起きた事故よ。
でも、事故が起きた場所に一番近いスポットが
遊女の滝だったのよね。"
霊夢	まず、遊女の滝について説明すると、
霊夢	"遊女の滝は、神奈川西部から静岡県東部にかけて
広がる「足柄山地」のちょうど県境あたりにあって、"
霊夢	"所在地は静岡県駿東郡小山町小山、
標高約470m地点にある落差8mの滝なの。"
魔理沙	"ふむ。
標高470mというと、少し山の中にある感じか。"
霊夢	"最寄り駅である駿河小山駅から
徒歩だと往復で約2時間、"
霊夢	"車だと滝の1.6m手前まで行けるので、
歩く時間を短くできるみたいよ。"
魔理沙	"へぇ〜。
それなら気軽に見に行くことができそうだな。"
魔理沙	"ところで「遊女の滝」って名前、由来はなんだんだ？
遊女っていうくらいだから
なんか悲しい歴史でもあったりして…。"
霊夢	"由来を説明するにはまず、
遊女の滝と同じく足柄山地にある「金時山」
について説明する必要があるわ。"
霊夢	"金時山は足柄山地最高峰で、標高は1,212m。
日本三百名山に選定されているなの。"
霊夢	"山頂からの眺望は良くて富士山を眺めることができ、
「天下の秀峰」なんて呼び名があるようね。"
魔理沙	秀峰と呼ばれるのも納得な美しいな景色だなぁ。
霊夢	"また、山頂にある標識は斧のデザインと
なっているんだけど、魔理沙、なんでか分かるかしら？"
魔理沙	"えーっと、金時山という名前で斧があるってことは、
もしかして、金太郎が関係してるとか？"
霊夢	ええ、そうよ。
霊夢	"金太郎は坂田金時の幼名で、江戸時代に金時の
故郷が足柄山であるという「金太郎伝説」が生まれた
ことで、金時山と呼ばれるようになったみたいなの。"
霊夢	"金太郎伝説いくつものパターンが存在してるんだけど、
一部を紹介すると、"
霊夢	"平安時代。
金時山付近にあった「中島の里」に、
一人の女性がやってきたの。"
霊夢	"その女性は八重桐と言う名で、
どうやら京都からやってきたという話。"
霊夢	"八重桐がなぜそのような山里にやってきたのか、
里人はみな不思議に思っていたみたい。"
霊夢	そしてある日、八重桐が金時山にいたとのこと。
霊夢	"彼女は金時山の頂で赤い龍と結ばれる夢を見て、
子どもを身ごもったのよ。"
魔理沙	まさに昔話って感じの急展開きたな…。
霊夢	"そして、山を降りた八重桐は白い着物一枚で
滝に打たれ、お腹の赤ん坊の無事を祈ったの。"
霊夢	"その後、彼女の祈りが届いたのか、
大きな産声とともに元気いっぱいな
まっ赤な体の男の子を出産したのよ。"
魔理沙	"その無事を祈った滝が遊女の滝で、
生まれて子が金太郎だったんだな。"
霊夢	で、「遊女の滝」という名の由来なんだけど、
霊夢	"八重桐は宗教にたずさわり全国を行脚する遊女
であったとも言われていることから、
「遊女の滝」と名付けられたそうよ。"
霊夢	"ちなみに、遊女の滝以外にも金太郎伝説が
関係しているスポットはたくさんあって、"
霊夢	"金太郎を産み落とした場所と言われる「子産田」や、
金太郎が登って遊んだとされる「金時杉」
なんてものもあるみたいね。"
魔理沙	"へぇ〜。
金太郎出生の地、いつか行ってみたいな。"
霊夢	"さて。
そろそろ本題である事故の解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
遊女の滝で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2025年、3月。
霊夢	神奈川県在住の40代男性、たかはし。
霊夢	"彼はトレイルランニングを趣味としていて、
大会には何回も出場したことがあったのだけど、"
霊夢	"コース距離105kmで2日間かけて走る大会や、
コース距離165kmで3日間かけて走る
ロングトレイルの大会にも出場したことがあったの。"
魔理沙	"3日間で165km！？
人間ってそんなに走り続けられるんだ…。
すごいな…。"
霊夢	"また、フルマラソンやハーフマラソンの大会にも
何回か出場していたみたいね。"
魔理沙	"トレランでそれだけ長距離走れるんだから、
もちろんマラソンもできるよな。
走ることが好きなんだなぁ。"
霊夢	また、ある日彼が友人と食事をしていたときのこと。
霊夢	友人との会話が盛り上がり、
レン	トレラン部でも作っちゃえば！？
霊夢	"こう言われたみたい。
そして、"
たかはし	よし、作っちゃうか！
霊夢	"メンバーは自分ひとりだったけど、
その場で思い切って部を発足したようよ。"
魔理沙	おー、すごいな！
霊夢	そして、山で登山者やトレイルランナーと出会うと、
たかはし	早いですね！
男子学生	そんな事ありませんよ〜
たかはし	このステッカー、どうぞ！
たかはし	"トレラン部やってるので、
もし良かったら入りませんか？"
たかはし	インスタもやってるので見てみてくださいね！
霊夢	"積極的にステッカーを配ったりしており、
話しかけられた人は、"
男子学生	（爽やかな人だなぁ！）
霊夢	みんな良い印象をもっていたそうね。
霊夢	また、道を譲られた際には、
たかはし	ありがとうございます！
霊夢	丁寧にお礼してくれたそうよ。
魔理沙	"お互いのために譲るわけだけど、
それでもお礼を言われると嬉しいよな。"
魔理沙	"部の宣伝や勧誘をしたり、
しっかりお礼を言ったりと社交性のある人で
私のなかでも好印象だなぁ。"
霊夢	"そんな彼は、3月26日に一人で足柄山地へ
トレイルランニングしに行ったそうなの。"
魔理沙	"へぇ。
トレランだから広範囲を走りそうだけど、
どんなルートを走る予定だったんだ？"
霊夢	"足柄山地の矢倉岳周辺の数カ所のポイントを
巡って走る予定だったということは
分かっているのだけど、"
霊夢	"どのルートを走る計画
だったかはっきりとは分からないの。"
霊夢	"というのも、このあたりは一般登山道以外に
バリエーションルートが無数にあるからなのよね。"
魔理沙	"ほんとだ。
まるで蟻の巣みたいにルートが
張り巡らされているなぁ。"
霊夢	"でも、今回はわかりやすくするために、
たかはしは一般登山道を走る計画だったという
前提で説明させてもらうわね。"
魔理沙	了解だぜ。
霊夢	"まず、たかはしは足柄山地の「県立21世紀の森」、
「鷹落場」、「遊女の滝」を通過するルートを
走る計画だったみたい。"
霊夢	"それを踏まえて、一般登山道を使う場合の
ルートを考えると、"
霊夢	"まず、自宅から神奈川県南足柄市内山にある
「県立21世紀の森」へ向かう。"
霊夢	そして、ここからトレイルランニングを開始。
霊夢	"ここから、山伏平まで向かい、
北上して鷹落場を目指す。"
	
霊夢	"鷹落場に到着したら、山伏平へ引き返し、
西方向にある標高772ｍの分岐へ向かう。"
	
霊夢	分岐を西方向へ進み、道なりにすすんで行き、
	
霊夢	遊女の滝に到着。
	
霊夢	"たかはしが21世紀の森まで自家用車で行ったのか、
公共交通機関を使っていったのかは不明なのだけど、"
霊夢	自家用車ならピストンで引き返したでしょうし、
	
霊夢	"公共交通機関なら、遊女の滝の北側にある
駿河小山駅へ向かって
トレランを終了することにしたんだと思うわ。"
	
魔理沙	"うーむ、
ルートについてはわからないことだらけだな…。"
魔理沙	"で、今のルートの標準コースタイムと距離は
どれくらいなんだ？"
	
霊夢	"21世紀の森から駿河小山駅まで行く場合は、
標準コースタイムが約5時間、距離は約13km。"
霊夢	"21世紀の森から遊女の滝まで行き
ピストンで戻って来るした場合は、
標準コースタイムが約8時間、距離は約17kmね。"
魔理沙	ふむ。そこそこ長いルートだな。
霊夢	"ちなみに、たかはしのトレラン時の
記録を拝見したところ、1回あたりの走る距離は
少なくても20~30kmの場合が多くて、"
霊夢	"ゆっくりペースでも1kmあたり10分台ほどだったから、
標準コースタイムより
かなり短時間で下山できるでしょうね。"
魔理沙	"山の中で長距離をそのスピードで走れるなんて
ほんとすごいな…。"
霊夢	"繰り返しになるけれど、あくまでも一般登山道を
走る予定だったという前提で説明したルートなので、
たかはしのルート距離の目安程度に留めてほしいわ。"
魔理沙	"「1回あたりの走る距離は少なくても20~30kmの
場合が多」いという話だし、実際はもっと
長いルートを計画していた可能性はありそうだなぁ。"
霊夢	"さて。
ここからはトレラン当日以降に
何が起きたのかを見ていくことにするわね。"
魔理沙	"たかはしのトレラン経験値は、
大会出場経歴から考えてかなりのものだと思える。"
魔理沙	そんなたかはしの身に一体何が起きるんだ…？
	
霊夢	"3月26日。
この日の天気は晴れ。"
霊夢	朝、たかはしは家族に、
たかはし	山へ行ってくるね。
霊夢	こう伝え、外出したのよ。
霊夢	そして時刻は進み、26日の夜となったのだけど、
霊夢	たかはしはまだ帰宅していなかったの。
魔理沙	"たかはしの走るペースなら、そんなに下山が
遅くなることはなさそうだけどなぁ。
おかしいな…。"
霊夢	"そして、翌日27日の朝になっても、
たかはしは帰ってこなかったみたい。"
霊夢	さらに、
	
おじさん	"もしもし？
たかはしさんのお宅ですか？"
輝夜	ええ、そうですが…。
おじさん	私、たかはしさんの勤務先のものですが…。
おじさん	"たかはしさんがまだ出勤しておらず、
連絡も取れないのでお電話しました。"
霊夢	"たかはしの職場から連絡があったことで、
彼が無断で仕事を休んでいることが判明。"
霊夢	"そこで家族は、神奈川県警に行方不明届を提出し、
たかはしの捜索活動が開始されることになったのよ。"
魔理沙	これは遭難していると考えて間違いないだろうな…。
魔理沙	"でも、捜索するにしてもどこを探せばいいんだ？
家族には「山へ行く」としか伝えてなかったんだろ？"
霊夢	"どうやらたかはしは「NaviTavi」というアプリを
使っていて、それが捜索のヒントになったようなの。"
魔理沙	"「NaviTavi」？
それってどんなアプリなんだ？"
霊夢	"YAMAPやヤマレコなどの登山用GPS地図アプリ
についてはよく知っていると思うけど、"
霊夢	"「NaviTavi」もそれらと同じく、
GPSで現在位置を把握することができるの。"
霊夢	"そのため、オリエンテーリングや
トレイルランニングなど様々なイベントで
使用されるみたいね。"
魔理沙	"へぇー。
ってことは、たかはしのGPSの記録を見ることが
できれば、現在地が分かるかもしれないな…！"
霊夢	"そして、トレラン仲間が
アプリで位置を確認したところ、"
霊夢	"県立21世紀の森から鷹落場へルートを通過していて、
26日の午前11時50分ごろに鷹落場へ
到着していたことが判明したのよ。"
魔理沙	"ふむ。ということは、
鷹落場までは問題なく走っていたということか。"
霊夢	"この情報はたかはしの友人やトレラン仲間に共有され、
SNSでの情報提供も呼びかけられたの。"
魔理沙	"もしたかはしを目撃した人がいれば、
有力な手がかりになるもんな。"
霊夢	"でも、目撃証言は見つからず、
捜索は難航したようね。"
魔理沙	うーむ、情報がないんじゃ探すのも難しいよなぁ…。
魔理沙	"NaviTaviのGPSが記録されていたのは、
鷹落場までなのか？それ以降の情報があれば、
まだ探しようがあるんだけど…。"
霊夢	"実は、鷹落場以降のGPSログは残されていたの。
そしてそれをNaviTaviから提供してもらったところ、"
霊夢	"たかはしのGPS信号が遊女の滝付近にあり、
同じ位置から動いていないことが判明したのよ。"
魔理沙	"ってことは、今も遊女の滝あたりにいるという
ことだよな。これで探しに行けるぞ！"
霊夢	そして、トレラン仲間たちはその周辺を捜索。
霊夢	"でも、そこは地形が入り組んでいることもあり、
27日と28日の捜索では
たかはしを発見できなかったようね。"
魔理沙	"26日の午後に遭難しているから、
早く見つけてあげないとマズイよな…。"
霊夢	一体どうなってしまうんだ…。
	
霊夢	"たかはしの捜索開始から3日目となった
3月29日。"
霊夢	トレラン仲間が朝から捜索活動を行っていたところ、
	
男子学生	た、たかはしさん！！
霊夢	"午前8時半頃、倒れているたかはしを発見し
119番通報したのよ。"
魔理沙	"たかはし、見つかったのか！。
で、彼の状態は…？"
霊夢	"119番通報により、
山岳救助隊が現場に駆けつけたのだけど、"
霊夢	残念ながら、その場で死亡が確認されたそうよ。
魔理沙	そんな…、助からなかったのか…。
魔理沙	"でも、たかはしは
なんで亡くなってしまったんだ？"
霊夢	"たかはしが発見されたのは、遊女の滝から
700mほど北東の位置で、"
霊夢	"外傷などから、約30mの崖下の滑落して
亡くなったと考えられているわ。"
魔理沙	"滑落が原因だったのか。
足を滑らせちゃったのかなぁ。"
魔理沙	"そこって一般登山道だったのか？
それとも、迷って変な道に入り込んじゃったとか？"
霊夢	"鷹落場から遊女の滝に行くまでのルートは
最初の方で説明したけど、"
霊夢	"たかはしが発見された場所へ至るには、
一つ前の分岐で北上する必要があるの。"
霊夢	"もしかしたら、分岐を間違えて進んでしまった
可能性はあるかもしれないわね。"
霊夢	"また、このルートの途中にある
標高633.5mの三角点までは、
一応道があるようなんだけど、"
霊夢	"これ以北は道がなく、たかはしが発見されたのは
この三角点以北だったの。"
魔理沙	完全にバリエーションルートだなぁ。
霊夢	"ヤマレコユーザーの通過したルートが分かる
「みんなの足あと」を見てみても、
たかはしのいた場所に足あとが全く無いことから、"
霊夢	"三角点までは計画通りだったとしても、
それ以降は予定外だったんだと思うわ。"
魔理沙	"人も通らない場所で足元は不安定だっただろうし、
走ってたので滑落してしまった、
という感じなのかもなぁ。"
霊夢	"事故の後、SNSではたかはしの死を悲しむ声が
投稿されており、"
霊夢	"「ステッカーをもらった」、
「トレランで話したことがある」という方が
たくさんいたわ。"
魔理沙	"たかはしは積極的に話しかけていたようだし、
多くの人に知られていたんだな…。"
霊夢	"また、彼が応援していたサッカーチームのファン
とも交流があったようで、その仲間たちも
彼の死を悼んでいたわ。"
魔理沙	"交友関係が広かったんだな。
本当に残念だ…。"
魔理沙	"たかはしほどトレランの経験があった人でも、
突然亡くなってしまうことがある。
そう考えると山って怖いところだよな…。"
霊夢	"たしかに危険がたくさんあるのは事実ね。
でも、楽しいことや素敵なこともたくさんあるから、
うまく付き合っていきたいわよね。"
霊夢	"最後に、亡くなってたかはしの御冥福をお祈りして、
今日の話を終わりとさせてもらうわね。"
	
霊夢	"今回の事故では、単独で足柄山地へ
トレイルランニングしに行ったたかはしが遭難。"
霊夢	"捜索開始3日目で発見されましたが、
残念ながら亡くなっていました。"
霊夢	"今回のケースでは、
たかはしがNaviTaviを使用していたことで
比較的早い段階で発見することができました。"
霊夢	"もし使っていなかったら、
ずっと見つからなかった可能性もあります。"
霊夢	"トレイルランナーも登山者も、山に入る際は
是非GPS地図アプリを使用してほしいです。"
霊夢	"GPS地図アプリは地図として使えるのはもちろん、
今回の事故ように遭難した際に
探す手がかりとなります。"
霊夢	"トレイルランナーも登山者も、
山に入る際は是非GPS地図アプリを
使用していただければと思います。"