魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2025年10月に那須塩原市で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	おや。随分最近に起きた事故なんだな。
魔理沙	"いつも事故が起きた場所を山の名前で教えてくれるけど、
今回は「那須塩原市」という地域名で
言ったことには何か理由があるのかな？"
霊夢	"今回の遭難事故は登山中に起きたものではなく、
遭難者は特定の山を登っていたわけではないので
山名でなく地域名を伝えたの。"
霊夢	"でも遭難が起きた場所は標高1,000m以上で、
山の上と言えそうだから今回解説することにしたわ。"
魔理沙	"なるほどね。
登山中でないとすると、
何をしていて遭難してしまったのか気になるな。"
霊夢	"さて。まずは那須塩原市について
基本情報を説明するわね。"
霊夢	"那須塩原市は栃木県北部にあり、
首都圏及び関東地方の最北部に位置している市よ。"
霊夢	"面積は約600km2あり、
全部で約1,700ある市区町村の中で
107番目に広いみたいね。"
魔理沙	"高原とか山とか広々とした
自然が多いイメージだったけど、
やっぱりそうなんだな。"
霊夢	"人口はおよそ11万3,000人で、
全部で約1,700ある市区町村の中で
217番目に多いみたいよ。"
魔理沙	人口もだいたいイメージどおりかな。
霊夢	"グルメとしては、温泉地があることから
温泉まんじゅうはもちろんなんだけど、"
霊夢	"スープ入り焼きそばという
ご当地グルメがあるそうよ。"
魔理沙	"ス、スープ入り焼きそば？
それってラーメンじゃないのか…？"
霊夢	wikipediaによると、
霊夢	"ウスター系のソースで炒めた焼きそばの麺に、
キャベツなどの野菜を煮込み鶏がらや
醤油などで味付けしたスープをかけた麺料理。"
霊夢	"見た目はラーメンに類似するが、内容は焼きそば
であり、その味付けは焼きそばの風味が
するものとなっている。"
霊夢	"食べているうちに、
焼きそばのソースが醤油味のスープに溶け込み、
味が変わる。"
霊夢	とのことよ。
魔理沙	へぇ。一応焼きそばなんだな。
霊夢	"塩原温泉で50年以上も愛されている料理らしく、
その珍しさや斬新さを評価され旅行ガイドブックや
テレビ番組で紹介されることもあるそうよ。"
魔理沙	"そうなんだな。
もし行くことがあったら食べてみようかなぁ。"
霊夢	次に、那須塩原市の山について話すと、
霊夢	"いくつか山はあるのだけど、
やっぱりいちばん有名なのは過去に
遭難事故の解説をしたことがある那須岳ね。"
魔理沙	日本百名山に選定されている山だな。
霊夢	"まあ、那須岳は広義には最高峰茶臼岳・朝日岳・
三本槍岳の三山の総称で、那須塩原市に
属しているのは三本槍岳のみなんだけどね。"
魔理沙	"あれ、そうなのか。
「那須」塩原市って名前だからてっきり
那須岳全体が属しているのかと思ったけど。"
霊夢	"最高峰茶臼岳と朝日岳があるのは
那須郡那須町なのよね。"
霊夢	"それと、日本三百名山で標高1,795mの「高原山」
も那須塩原市にまたがる山なのだけど、"
霊夢	"この山の北西側斜面に位置する
「ハンターマウンテン塩原」が
今回の遭難事故が起きた場所なの。"
魔理沙	"ハンターマウンテン塩原？
そこって何する場所なんだ？
ハンターマウンテンって言うくらいだから狩猟とか？"
霊夢	"ハンターマウンテンという名前は
やってる事自体には全然関係なくて、
スキー場なのよ。"
魔理沙	あれ、そうなんだ。
魔理沙	"さっき、事故が起きたのは今月って言ってたから、
スキーでの事故ではないってことだよな。
とすると何がきっかけなんだろう…？"
霊夢	"さて。
基本情報の解説はこれくらいにして、
そろそろ今回の事故の解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
ハンターマウンテン塩原で起きた遭難事故は
どんなものだったんだ？"
霊夢	2025年、10月。
霊夢	埼玉県在住の80代男性、きめぇ丸。
霊夢	"彼は10月4日と5日に、とある大会に参加するため
ハンターマウンテン塩原へ向かうことにしていたの。"
魔理沙	"雪のない時期にスキー場で行われる大会？
一体何の大会なんだろう。"
霊夢	"ハンターマウンテン塩原ではこの２日間にかけて、
約1,400人が参加する「2025年度 全日本オリエン
テーリング大会」が開催されることになっていたの。"
魔理沙	"1,400人が参加ってかなり大規模な大会だなぁ。
オリエンテーリングって初めて聞いたけど、
それって何なんだ…？"
霊夢	"オリエンテーリングとは、地図とコンパスを用いて、
山野に設置されたコントロールと呼ばれるチェック
ポイントをスタートから指定された順序で通過し、"
霊夢	"フィニッシュまでの所要時間を競う
野外スポーツの一種よ。また、この競技の
選手のことは「オリエンティア」と呼ぶみたいね。"
魔理沙	"へぇ！、初めて聞いたぞ。
スタンプラリーを競技にしたみたいな感じなのかな？"
霊夢	やってることとしてはそれに近いみたい。
霊夢	"でも、所要時間を競うという性質上、
スタンプラリーのようなレクリエーションの
イメージではなく、"
霊夢	"どちらかというと、
チェックポイントを通過する順番以外は自由な
クロスカントリーというイメージみたいね。"
魔理沙	"クロスカントリーと例えられると、
なかなか大変そうな競技に思えるなぁ。"
霊夢	"オリエンテーリングには、スキーによるスキー・
オリエンテーリングや自転車によるサイクル・
オリエンテーリングなどがあるのだけど、"
霊夢	"きめぇ丸が参加する全日本オリエンテーリング大会は、
読図と現地の解釈の精度を競う競技である
トレイル・オリエンテーリングの大会なの。"
魔理沙	"へぇ。読図と聞くと、
なんか登山に近いものを感じるなぁ。"
霊夢	もう少し具体的に競技内容について説明すると、
霊夢	"競技者は、スタートと同時に大会実行委員会より
コントロールが記載された地図を受け取り、
競技開始。"
霊夢	"地図にはスタート地点を示す△とコントロールを
示す◯、ゴール地点を示す◎が書いてあり、
コントロールを回る順番を表す数字も書かれているわ。"
魔理沙	"ふむ。その地図の書かれている順番通りに
コントロールを辿って、
ゴールを目指すということだな。"
霊夢	"そういうことよ。そして、地図に描かれている
各コントロールは直線で繋がれているのだけど、"
霊夢	"そこのルートは、各選手が早く次のコントロールに
到達できると思うルートを
自由に選択することができる。"
魔理沙	"へぇー。
どういうルートを選択するかが
腕の見せ所って感じかな。"
魔理沙	"でも、どうやって選手がコントロールを順番通りに
辿ったかを判定するんだ？選手にずっと審判が
着いているわけにもいかないだろうし。"
霊夢	選手はSIカードと呼ばれる器具を持っていて、
霊夢	"それをコントロールに設置されている
器具に対して使用することで、
通過時刻が記録されるそうよ。"
魔理沙	ちゃんと不正はできないようになってるんだな。
魔理沙	"でも地図とコンパスだけでコントロールを
見つけて辿っていくのって難しそうだなぁ。"
霊夢	地図には等高線や地図記号だけでなく、
霊夢	"各コントロールがどの特徴物の近くにあり、
その特徴物のどの部分にあるかを示す
「コントロール位置説明表」もあって、"
霊夢	"その表に描かれている「コントロール位置説明記号」
もヒントにしながらコントロールを探すみたいね。"
魔理沙	"等高線と地図記号以外にもヒントになるものが
あるわけか。
でも、そうだとしてもなかなか難しそうだ。"
魔理沙	"ここまでオリエンテーリングについての説明を
聞いた感じだと、かなり難しそうで
体力を求められそうな競技に思えるけど、"
魔理沙	そんな競技を80代のきめぇ丸でもできるのか…？
霊夢	"大会では年齢や技術レベルによって
コースやクラスが分けられていて、"
霊夢	"初心者から経験豊富な方、小学生からお年寄りまで、
すべての人が自分の能力に合わせて
挑戦し楽しむことができるそうよ。"
霊夢	"たとえば今回の全日本オリエンテーリング大会では、
性別と年齢5歳ごとに区切られた
約50のクラスがあって、"
霊夢	"その中には初心者向けのクラスがあるし、
95歳以上の方のクラスもあるみたいね。"
魔理沙	"95歳以上！？
そんな高齢の方が参加できるクラスもあるのか。"
霊夢	"それに、きめぇはこの大会に何度も参加している
ベテランのオリエンティアで、"
霊夢	"私が調べて確認できただけでも、
20年前からほぼ毎年この
全日本オリエンテーリングに参加していたみたいね。"
魔理沙	"ってことは少なくとも
20年以上の競技経験があるってことか。
それは大ベテランだなぁ。"
霊夢	"次に、きめぇ丸が参加することになっていた
クラスについて説明するわね。"
霊夢	"彼の参加クラスは、M80A。
最初のアルファベットは性別、数字は年齢、
最後のアルファベットは難度を表しているの。"
魔理沙	"男性で80歳以上のクラスということは分かるけど、
Aっていうのはどんな難度なんだ？"
霊夢	"難度は4つに階級に別れていて、難しい順に
E（エリート）、A、B、N（初心者）
となっているんだけど、"
霊夢	"Eのクラスには公認大会で出場資格を取得した
選手しか出場できないようね。"
魔理沙	"ってことは、Aは一般の選手が出場できる
最高難度ということになるんだな。"
霊夢	"大会は2日間に分けて行われ、
初日はミドル・ディスタンス、"
霊夢	"2日目は距離が長めのロング・ディスタンス
となっているの。"
魔理沙	"2日連続で競技が行われるのか。
なかなかハードだな。"
霊夢	"オリエンテーリングでは前後の選手と数分間隔を
あけてスタートする決まりとなっているので、選手
一人ひとりのスタート時刻が細かく決められており、"
霊夢	"きめぇ丸はM80Aに参加予定の選手5人のうち、
2番目にスタートすることになっていたみたいね。"
魔理沙	"80歳以上のクラスなのに、5人も参加者がいたのか。
みなさん元気ですごいなぁ。"
霊夢	"さて。ここからは大会当日に
何があったのかを見ていくことにするわね。"
魔理沙	"2日間にかけて行われる大会。
問題が起きるのは初日なのか、
それとも2日目なのか…？"
	
霊夢	"10月4日。大会初日で
ミドル・ディスタンスの開催日。"
霊夢	"会場である
ハンターマウンテン塩原に来ていたきめぇ丸。"
霊夢	"殆どのクラスは会場から南東に1.2km離れた位置に
スタート地点「第1スタート地区」があり、
そこまで徒歩で行く必要があったのだけど、"
霊夢	"女性70歳・男性80歳以上のクラスは
他のクラスと異なり、スタート地点の
「第2スタート地区」が会場の北西にあり、"
霊夢	"そこまで大会実行委員会が
送迎してくれていたみたいね。"
魔理沙	"大会に参加するくらいの人たちだからみんな
健脚で歩けるんだろうけど、
それでも送り迎えしてもらえるのはありがたいな。"
霊夢	"そして、スタート地点にやってきたきめぇ丸は、
地図を裏にしたまま受けとるなど出走の準備をして、"
霊夢	午前10時35分にスタートの合図で出走したのよ。
魔理沙	"スタートしてようやく地図を
見ることができるんだよな。
きめぇ丸のクラスのコースはどんな感じだったんだ？"
霊夢	"M85Aのコースは、
およそ標高1,050〜1,000mの範囲で設定されていて、"
霊夢	"コントロールの数は9箇所。
距離は1.5kmで、65mの登高になっていたそうよ。"
魔理沙	"距離と登高だけみるとあっさりクリアできそうに
思えちゃうけど、"
魔理沙	"読図してコントロールを探しながらとなると
結構時間かかりそうだなぁ。
時間切れにならないのかな？"
霊夢	"M85Aのコースは
30分〜1時間程度でゴールできる
想定で作られたそうなの。"
霊夢	"それに、ミドル・ディスタンスでは
通常90分に設定されている制限時間が、"
霊夢	"60歳以上のクラスでは制限時間が120分に
増やされているので、時間切れの心配は
あまりしなくて良さそうよ。"
魔理沙	"なるほどね。
それだけ時間があれば大丈夫そうだな。"
魔理沙	"さて。競技開始したわけだけど、
競技歴の長いベテランである
きめぇ丸の身に何が起きるんだろう…。"
	
霊夢	"きめぇ丸がスタートした第2スタート地区からは
17人の選手が出走いたの。"
魔理沙	"大会参加者は約1,400人って言ってたから、
第2スタート地点から出走した選手は
全体の約1%しかいなかったのか。"
霊夢	"そして、13時になる頃には、
その17人のうちのほとんどの選手が
既にゴールしていたみたいなの。"
魔理沙	"スタート1時間程度でゴールできるコースって
話だったから、13時にもなればほぼ全員が
ゴールすることになるよな。"
霊夢	"その後、14時となり、
第2スタート地区のゴール地点である
第2フィニッシュの閉鎖時刻となったのだけど、"
	
おじさん	"あれ？
M85Aのきめぇ丸さんがまだ帰ってきてないな…。"
霊夢	"この時点で、
きめぇ丸はまだゴールしていなかったのよ。"
魔理沙	"スタートは10時半だったし、
午前中に帰ってきていてもおかしくないはずだけど、
妙だな…。"
霊夢	そこで、きめぇ丸のSIカードの記録を見てみると、
霊夢	"午前11時9分に6番コントロールまで
たどり着いているのは確認できたのだけど、
それ以降は記録されてなかったみたいなの。"
魔理沙	"ってことは、6つ目から7つ目に向かうのに
時間がかかっているのかなぁ。"
霊夢	"そのため14時に、大会に参加していた
きめぇ丸のクラブの有志メンバーによる
彼の捜索活動が開始されたのだけど、"
霊夢	"全体の競技終了時刻である15時30分になっても、
彼を発見することはできなかったの。"
魔理沙	"うーむ。
これはほぼ間違いなく遭難しているな…。"
霊夢	そして、15時30分頃。
	
おじさん	"オリエンテーリングに参加した選手1名が
帰ってきていません！"
霊夢	"大会実行委員は警察に通報。
併せて大会実行委員会による
捜索活動も開始されたの。"
霊夢	"その後、18時30分まで捜索を行ったものの、
結局この日はきめぇ丸を発見できず、"
霊夢	"手がかりも見つからないまま
捜索活動は終了になったみたいね。"
魔理沙	数時間探しても見つからなかったんだな…。
霊夢	"この遭難事故をうけて、大会実行委員会である、
「日本オリエンテーリング協会（以下JOA）」は、"
提督	"未帰還となった原因が不明で、
明日のロング競技部門における参加者の
安全性に懸念が残る。"
提督	"捜索活動を円滑に実施する上で、
大会の実施が支障となり得る。"
霊夢	"として、翌日5日のロング・ディスタンスは
中止することを決定したのよ。"
魔理沙	まあそうなるよな…。
魔理沙	"うーむ。
きめぇ丸ほどのベテランが遭難するなんて、
一体何があったんだろう。"
魔理沙	"無事でいてくれればいいけど、
果たしてどうなるかな…。"
	
霊夢	翌日10月5日。
霊夢	"朝から警察や消防に大会関係者、
さらに有志のオリエンティアたちも合わせた
約70人の体制で捜索活動が開始されたの。"
霊夢	"でも、日没になってもきめぇ丸を発見できず、
この日も捜索活動は終了。"
霊夢	"その後、7日まで捜索が続けられたものの、
日没になってもやはり発見できず、"
霊夢	"警察と消防による捜索活動は
この日で打ち切りとなってしまったのよ。"
魔理沙	"これだけ探しても見つからないとなると、
打ち切りもやむなしかなぁ…。"
霊夢	"公的機関による捜索活動は打ち切られたものの、
大会実行委員会は捜索活動を続けることとし、
8日は30人体制で捜索活動を実施。"
霊夢	すると、
	
おじさん	おや？あそこになにか落ちてるな…。
	
おじさん	"これは…。
きめぇ丸さんの地図だ！"
霊夢	"山中で、きめぇ丸のものと思われる
大会の地図を発見したのよ。"
魔理沙	"おお！。ようやく手がかりが見つかったな！。
で、その地図はどこで見つかったんだ？"
霊夢	"地図が発見されたのは、6番コントロールの
北西にある赤川の深い谷を超えた、
標高1100m付近の尾根上で、"
霊夢	"6番コントロールからは
約1.5km離れた競技エリア外の場所だったみたいね。"
魔理沙	"1.5km離れた競技エリア外か…。
M85Aの総コース距離が1.5kmだったことを考えると、
かなりコースアウトしてしまっているな…。"
魔理沙	"しかも、7番コントロールは6番コントロールの
南西方向にあるのに、なんで全く違う方角である
北西に進んでしまったんだろうなぁ。"
霊夢	"きめぇ丸が6番コントロールから南に向かう小道を
進んでいく姿を見たという、参加者の目撃情報は
あったみたいね。"
魔理沙	"ってことは、最初はちゃんと7番コントロールのある
方角へ進んでいたわけか。"
霊夢	"おそらく6番コントロールから7番コントロールへ
向かう際、何かしら原因で方角を間違え、"
霊夢	"自身の現在地を見失い、進んでいるうちに
たどり着いだんでしょうね。"
魔理沙	"迷った原因は不明だけど
とりあえず手がかりは見つかったし、
これで少しは捜索しやすくなるな！"
霊夢	"地図発見後、発見場所を起点に山岳遭難捜索の
専門家のアドバイスをを受けながら、可能性の
ある範囲については概ね隈なく捜索したんだけど、"
霊夢	"3日後の11日になっても、
きめぇ丸を発見できなかったみたいね。"
魔理沙	手がかりがあってもダメだったのか…。
霊夢	"そして11日に、JOAがきめぇ丸の所属するクラブや
ご家族と相談した結果、"
霊夢	"JOAとしての組織的な捜索は
一旦区切りをつけることとなったのよ。"
魔理沙	"ここまで見つからないとなると、
そうならざるを得ないよな…。"
魔理沙	"きめぇ丸、もうこのまま見つからないのかな…。
せめてご家族のもとに返してあげたいけど…。"
霊夢	"でも、10月16日になると、
きめぇ丸と同じクラブで親しかったメンバーや
JOAの職員を発起人とした有志組織が作られ、"
霊夢	"その人たちによる継続的な捜索活動が
開始されることになったの。"
霊夢	さらに10月18〜19日にかけて、
霊夢	"安全上の理由からまだ捜索できていなかった
ロープによる確保を必要とする箇所を
重点的に調査することになったそうよ。"
魔理沙	"考えられる居場所は、もうそういう
危険な場所くらいしかないってことだよな。"
霊夢	"そして、18日の朝より
ロープを使った捜索活動が開始されたの。"
霊夢	すると、
	
男子学生	人が倒れてるぞ！
霊夢	"崖下に男性が倒れていて、
その人は亡くなっていたそうよ。"
魔理沙	遺体が発見されたんだな…。
魔理沙	"どこで発見されたんだ？
その遺体はきめぇ丸だったのか？"
霊夢	"遺体が発見されたのは、8日に地図が発見された
地点から南に100mほどの場所で、
見通しの悪い崖下だったそうよ。"
霊夢	"その遺体の服装の特徴はきめぇ丸のそれと似ていて、
発見位置も地図の近くだったことから、
きめぇ丸である可能性が非常に高いわね。"
霊夢	"ただし、まだ警察による身元確認が行われている
ところなので確定ではないわ。"
魔理沙	"まあ、状況的に99%
きめぇ丸で間違いないだろうな…。"
魔理沙	"崖下にいたってことは、シンプルに足を踏み外して
滑落してしまったんだろうな…。"
霊夢	その可能性が高いわね。
霊夢	"ちなみに、日本でオリエンテーリングが始まってから
今で60年程みたいなんだけど、"
霊夢	"未帰還者が約2週間も未発見だったのは
初めての事みたいね。"
魔理沙	"60年間起こったことのない、
異例の事態だったんだな…。"
魔理沙	"でもどうしてベテランであるきめぇ丸が
競技中に迷ってしまったんだろうな？"
霊夢	"それも含めて今回の遭難事故について
いくつか気になるポイントがあるから、"
霊夢	"最後のそれらについて解説して
今回の話を終わりにするわね。"
	
霊夢	"まず、なぜオリエンテーリングのベテランである
きめぇ丸が遭難してしまったのかについて。"
霊夢	"これについては言ってしまえばきめぇ丸
自身にしかわからないことなんだけど、
原因を推測してみると、"
霊夢	"一番可能性として高そうなのは、
「何らかの理由で判断能力が低下していた」
だと思うわ。"
魔理沙	"ふむ。
そう推測した理由を教えてもらえるか？"
霊夢	"きめぇ丸の地図が発見された場所は
さっき教えたとおり、深い谷を超えた尾根で
競技エリア外だったのだけど、"
霊夢	"このエリアは大会で配布された地図には
含まれていない範囲なの。"
魔理沙	えっ、そうだったのか…。
霊夢	"地図に含まれていないといっても、この谷の両側には
100ｍ近い落差があり、川の水量も多くて
コース内の川とは明らかに様相が異なるみたい。"
霊夢	"そんな場所は、きめぇ丸ほどの経験者であれば
コースから外れていることはに気づきそうなのに、
引き返さずにわざわざ谷を超えているのよね。"
魔理沙	"通常であれば引き返しそうなところを
進んでいたことから、霊夢はきめぇ丸が
正常な判断能力を失っていたと考えたんだな。"
霊夢	"ええ、そうよ。
まあその判断能力の低下が
体調不良のせいなのか、"
霊夢	"それとも些細なミスで６番コントロール以降に
道迷いし、その後遭難を自認して焦りが
生じたなどが原因なのかは不明だけどね。"
魔理沙	"正常な判断能力を失っていた可能性があることは
理解したぞ。でもそうだとしても、谷を超えたのには
理由があるはずだよな？それはどう考えるんだ？"
霊夢	"きめぇ丸の参加したクラスとは別のものだけど、
大会の地図を見てみると、きめぇ丸の競技エリア
付近に無数に川が存在していて、"
霊夢	"いずれの川も東から西へ渡れば、スタート地点や
道路や開けた場所へ到達できるのよね。"
霊夢	"なので可能性の一つとして考えられるのは、
現在地を見失い、どうにか開けた場所に
戻ろうしたきめぇ丸が、"
霊夢	"この谷を地図に描かれている別の
谷と誤認して渡ろうとしたということね。"
魔理沙	"そうして渡ったが、実際にはそこは配布された
地図には描かれていないエリアだったので、
戻ってくることはできなかったと。"
霊夢	"私が考えた限りだと、
それくらいしか思いつかなかったわ。"
霊夢	"あと、このときのきめぇ丸にとって
地図は生命線ともいえるものだったのに、
それを落としてしまっていたわよね？"
霊夢	"そんな大切な地図を落としてしまっていたことからも、
通常の状態ではなかった可能性があると
考えることもできるわね。"
魔理沙	なるほどね。
魔理沙	"でも確か、地図が落ちていた場所と
きめぇ丸と思われる男性の遺体が
発見された場所は結構近かったよな？"
魔理沙	"とすると、単に滑落時に落としてしまった
可能性もある気はするぞ。"
霊夢	もちろんそういう可能性もあるけどね。
霊夢	"それと、最近全国的に熊による被害がニュースに
なっているし、"
霊夢	"きめぇ丸はクマに襲われたのでは、
と考える人もいるかもしれないけど、
その可能性はかなり低いの。"
魔理沙	"ふむ。
そもそも那須塩原市にクマはいるのか？"
霊夢	"今年に入ってからの
クマ目撃情報は結構多いみたい。"
霊夢	"でも4月下旬～8月上旬にかけて、
大会の競技エリアで地図調査および試走の
いずれでも熊の目撃例は無く、"
霊夢	"大会当日も約1,400人という大人数の選手たちが
いたにもかかわらず目撃例がなかったの。"
霊夢	"また、きめぇ丸と思われる遺体に目立った
外傷は無かったそうだから、クマに襲われた
可能性は限りなく低いわね。"
魔理沙	なるほどね。
霊夢	"この事故を受けてJOAは、参加者の安全確保のために
以下の内容を共有したようね。"
魔理沙	"携帯電話・スマホなどの通信手段の携行を推奨
ってあるけど、
これまでは携行させてなかったのか…？"
霊夢	"携行禁止ではなかったかもしれないけど、競技の
性質上、基本的にスタートからフィニッシュまで
一切の通信機器の使用が禁止されているから、"
霊夢	"あらぬ疑いをかけられないように
持ち込まない選手もいたんだと思うわ。"
魔理沙	"ってことは、もしかしたらきめぇ丸も
通信手段がなくて、救助要請できなかった
可能性もありそうだな。"
霊夢	"でもあくまでも私の想像だから、
オリエンテーリング経験者がいたら
これについてコメントで教えてほしいわね。"
霊夢	"また、大会主催者に対しても、
以下のような内容を共有したようね。"
魔理沙	以降は、これまで以上に安全対策が求められそうだな。
魔理沙	"競技歴20年以上のベテランだったきめぇ丸が、
まさかの遭難で亡くなってしまうなんて…。"
魔理沙	"こんな悲しい事故、
二度と起きてほしくないな…。"
霊夢	"亡くなったきめぇ丸の御冥福をお祈りして、
今回の話を終わりとさせてもらうわね。"
	
霊夢	"今回の事故では、オリエンテーリング中に
きめぇ丸が遭難。大人数で捜索が行われたにも
関わらずなかなか発見されませんでしたが、"
霊夢	"遭難から約2週間後、崖下で男性の遺体を発見。
警察による身元確認中ではありますが、服装などから
99%きめぇ丸だと思われます。"
霊夢	"この事故の後、10月19日に岐阜県で
オリエンテーリング大会が行われましたが、"
霊夢	"今回の事故を受け、ホイッスルや通信機器の携行を
推奨するなど、これまで以上に安全対策が
講じられました。"
霊夢	"また、参加者全員に遭難防止用の発信機が
貸与されたそうです。"
霊夢	"その発信機は、当チャンネルの視聴者様であれば
知っているであろう、あのココヘリとのこと。"
霊夢	"今後は、参加者全員に発信機を貸与しての
大会実施がスタンダードになるかもしれませんね。"