魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2025年に鳥海山で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	"鳥海山か。
その名前、久しぶりに聞いた気がするな。"
霊夢	"鳥海山での事故は過去に2件解説してるけど、
だいぶ前のことだったからね。"
霊夢	"さて、以前の話の繰り返しになる部分があるけれど、
念の為、鳥海山の基本情報を話すわね。"
霊夢	"鳥海山は山形県遊佐町・酒田市と
秋田県由利本荘市・にかほ市に跨がる
標高2,236mの山。"
霊夢	"日本百名山と花の百名山、日本百景に
選定されていることに加えて、"
霊夢	"美しいその姿から
出羽富士とも呼ばれている山なのよ。"
魔理沙	"「〇〇富士」って呼ばれる山はどれも
綺麗な山だよなぁ。"
霊夢	"さらに、鳥海山では「影鳥海」と呼ばれる、
朝日に照らされた鳥海山の影が日本海上に
映し出される現象を見ることもできるのよ。"
魔理沙	"この現象、たしか見られる時間帯が限られてて
なかなか見られないんだったよな？"
霊夢	ええ、そうよ。
霊夢	"朝日で海面に映し出されるという性質上、
早朝かつガスがない状態じゃないと見られないから、
出会えたら幸運みたいね。"
霊夢	"次に、鳥海山の歴史について、
2つのトピックを話すわね。"
霊夢	まず1つ目。鳥海山の最高峰について。
霊夢	"現在の鳥海山の最高峰は
標高2,236mの新山なのだけど、
昔は標高2,229mの七高山が最高峰だったようなの。"
魔理沙	"えっ？
どういうことだ？"
霊夢	"鳥海山は活火山で、
過去に何度も噴火を繰り返しているのだけど、
1800年から1801年にも噴火が起きていたの。"
霊夢	"そして、1801年の8月下旬。
噴火が最も激しくなり、荒神ヶ岳付近で大爆発。"
霊夢	"これによって溶岩ドーム、つまり新山が形成され、
最高峰が新山になったのよ。"
魔理沙	"へ〜。
新山って名前は、もしかしたら新しくできた
ということでつけられたのかもな。"
霊夢	"ちなみに、この噴火の際に登拝目的で
登っていた人たちがいたんだけど、"
霊夢	8名が噴石で亡くなったと言われているわ。
魔理沙	"マジか…。
恐ろしい話だな…。"
霊夢	"そしてもう一つのトピックは、鳥海山上の
秋田県及び山形県の県境について。"
霊夢	"山上にある県境はほとんどの場合、
尾根に沿うなどしてギザギザだったり
曲がりくねっていることが多いのだけど、"
霊夢	"鳥海山の場合、県境は直線的で、
秋田県に大きく張り出しているのよね。"
魔理沙	"あ、本当だ。
なんでこんな風になってるんだ…？"
霊夢	"どうやら、江戸時代のとある出来事が
関係しているようなの。"
霊夢	1701年。
霊夢	"秋田県の矢島衆徒と
山形県の蕨岡衆徒の間で、
鳥海山の山頂の領有権争いが起きたの。"
霊夢	そして、その争いは最終的に幕府により裁定され、
霊夢	"過去の書物に記載されていたことを根拠に、
秋田県の矢島の主張は却下されたそうよ。"
霊夢	"この際、鳥海山の7合目以北を矢島領とすると
判断され、それが今の県境になったようね。"
魔理沙	"へぇ〜。そういう経緯があったのか。
でも鳥海山の大部分が山形になっちゃって、
ちょっと秋田かわいそうだな…。"
霊夢	"ちなみに、矢島藩は1万石で庄内藩は十数万石かつ
大名であったことから、その力関係も考慮された
のではないかと言われているようね。"
魔理沙	"あー、なるほどね。
それならこういう結果になるのも
仕方ないのかなぁ。"
霊夢	"さて。
鳥海山の基本情報の解説はこれくらいにして、
本題である事故の解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
鳥海山で起きた遭難事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	2025年、9月。
霊夢	東京都在住の30代男性、たかはし。
霊夢	"彼は9月15日に、
日帰りで鳥海山に登る計画を立てていたの。"
魔理沙	"ふむ。
鳥海山には一人で登るつもりだったのか？"
霊夢	"いいえ。
山形県に住む、たかはしの兄であるこーりんと、"
霊夢	"こーりんのこどもである、
12歳の女の子、10歳の女の子、
9歳の男の子も一緒に登ることになっていたのよ。"
魔理沙	"つまりたかはしからすると、兄と
姪2人、甥1人と自分含めた
合計5人で登る予定だったということだな。"
霊夢	"また、この5人で山形県にある
標高414mの羽黒山や、標高1,984mの月山
に登ったことはあったそうなんだけど、"
霊夢	"鳥海山に登るのは
今回が初めてだったみたいね。"
魔理沙	へー、そうだったのか。
魔理沙	"ところで初めての鳥海山っていうけど、
小学生のこどもたちでも登れる山なのか？"
魔理沙	"登ったことのある羽黒山や月山より
標高は高いみたいだけど…。"
霊夢	"じゃあそれを説明するために、たかはしたちが
登る予定のルートについて説明するわね。"
霊夢	"鳥海山には主要な登山口が9つあって、
秋田県側に4つ、山形県側に5つあるのだけど、"
霊夢	"このときは、秋田県にある
「鉾立口」から登る予定だったの。"
霊夢	ルートを詳細に見ていくと、
	
霊夢	まず、標高1,159mに鉾立口（象潟口）から入山。
	
霊夢	"登山道をしばらく登っていき、
標高1,525mの賽の河原を通過して、"
	
霊夢	"そこから少し進めば、
標高1,700mにある御浜小屋に到着。"
	
霊夢	"更に登山道を進んでいき、
標高1,854mの七五三掛
という分岐にたどり着いたら、"
	
霊夢	"分岐を千蛇谷方向へ進んでいき、
標高2,236mの山頂に到着。"
	
霊夢	そして、ピストンで下山する。
	
霊夢	このような計画だったようね。
魔理沙	"ふむ。
このルートの距離とコースタイムは
どれくらいなんだ？"
霊夢	"往復距離は約14kmで、
標準コースタイムは約8時間30分のようね。"
魔理沙	"うわ、結構あるな。
早朝出発すれば一応日帰りできそうだけど、"
霊夢	"ちなみに、5人が過去に登った月山は、
一般的なルートだと往復で5〜6時間程度の
登山になるみたいね。"
魔理沙	"それに比べると、
今回の鳥海山のコースタイムは長めだなぁ。"
霊夢	"さて。
ここからは登山当日に何が起きたのかを
見ていくことにするわね。"
魔理沙	"5人とも無事に下山してくれればいいけど、
きっとそうはならないんだよな…。"
	
霊夢	9月15日。
霊夢	車で鉾立口までやってきた5人は、
霊夢	午前5時頃に登山を開始したそうよ。
魔理沙	"早朝に登山開始したんだな。
これなら、コースタイム通り登れれば
暗くなる前に下山できそうだ。"
霊夢	そして、登山道を登っていった5人。
霊夢	途中、子どもたちは遠くにいる他の登山者に対して、
男子学生	やっほー！
霊夢	"掛け声を発したりしながら
登っていったみたいね。"
魔理沙	"いいねぇ。
楽しんでるじゃないか。"
霊夢	その後、5人は昼頃には山頂に到着したそうよ。
魔理沙	"昼頃か…。仮に正午ごろだとしたら、
登山開始から7時間が経過してることになるよな。
かなり遅いペースじゃないか？大丈夫かな？"
霊夢	"下山は少し巻けるでしょうけど、
それでもこのペースだと登山口に着く頃には
辺りは暗くなってそうよね…。"
霊夢	"その後、5人は昼過ぎになってから
下山を開始したの。"
霊夢	"下山では、
ペースの早かったこーりんと次女が先行し、"
霊夢	長女、長男、たかはしが後に続いたそうよ。
霊夢	"そして、山頂から西に600mほどの
千蛇谷まで下ってくると、"
	
男子学生	"おじちゃん。
足が痛いよ…。"
霊夢	"子どもたちは靴擦れで
足にマメができてしまっていたようなの。"
魔理沙	"だから後ろの3人は歩くペースが遅れていたのか。
靴擦れ、辛いよなぁ…。"
霊夢	そのため、
たかはし	"俺たち3人で一緒に下山するから、
こーりんは2人で先に下山しててくれ。"
霊夢	"ここで2グループに分かれて、ペースの早かった
こーりんと次女は先に下山することにしたのよ。"
魔理沙	"下山中にグループが分かれて遭難するという
ケースを何度も見てきたけど、大丈夫だろうか…。"
霊夢	"またこの時点で、
実は2グループに分かれたこと以上の問題があったの。"
魔理沙	えっ！、何なんだ？
霊夢	"それは、時刻が既に
16時10分だったということよ。"
魔理沙	"ええ！？
まだ下山を始めたばかりだろうに、
もう16時超えてたのか！？"
魔理沙	"順調に下山してもこのメンバーだと3時間くらいは
掛かりそうだし、そのころには辺り真っ暗だろ…。
大丈夫かなぁ…。"
霊夢	"さっき、5人が昼頃到着したという話で
「仮に正午ごろだったら」と話していたけど、"
霊夢	"16時10分の時点でまだ
山頂から西に約600mの千蛇谷にいたということは、
山頂への到着はもっと遅かったのかもしれないわね。"
魔理沙	"だとすると、登りに予想以上に時間が
かかったことになるな。
なおさら下山のペースが心配だ…。"
魔理沙	"2グループに別れたたかはしとこーりん。
この後一体どうなってしまうんだろう…。"
	
霊夢	先に下山していったこーりんと次女。
霊夢	"そして、たかはしたちと別れてから
1時間20分が経過した17時半ころになると、"
	
霊夢	"たかはしからLINEでメッセージが
送られてきたそうよ。"
魔理沙	ん？なんて送られてきたんだ？
	
たかはし	（道に迷って、現在地が分からなくなった）
霊夢	"なんとそれは、
道迷いしてしまったという知らせだったのよ。"
魔理沙	"えっ！？道迷い？
地図を見た感じ、そんなに複雑なルートでは
なさそうだけど…。"
霊夢	"実は当時、ガスが濃くて視界が悪かったらしく、
それでたかはしは道が
わからなくなってしまったそうよ。"
魔理沙	"そうだったのか…。
でも、ガスが濃くてもスマホの
登山用GPS地図アプリがあれば道がわかるんじゃ？"
霊夢	"残念ながら、たかはしはアプリを
使用していなかったみたいなの。"
魔理沙	"そういうことか…。
うーむ、困ったなぁ。"
魔理沙	"9月ともなると、夜の鳥海山は
かなり冷え込みそうな気がするな。
このままだとまずくないか？"
霊夢	"鳥海山山頂付近の場合、9月は最高気温ですら1桁で、
最低気温も5℃程度まで下がることがあるみたいよ。"
魔理沙	やっぱりかなり寒いな…。
霊夢	そこで、こーりんは、
こーりん	（7合目の御浜小屋まで行って、朝まで待つように）
霊夢	こう返信したところ、たかはしから、
たかはし	（了解）
霊夢	こう返事があったそうよ。
魔理沙	"確かに小屋にさえたどり着ければ、
朝まで耐えられそうだな。"
魔理沙	"ところで、
この御浜小屋っていうのは有人の小屋なのか？"
霊夢	"9月は営業しておらず無人みたい。
でも、休憩はできるみたいよ。"
魔理沙	"たどり着いたけど中に入れない
なんてことになったら悲惨だけど、
それなら大丈夫そうだな。"
霊夢	その後、こーりんと次女は下山したのだけど、
	
霊夢	"再び、たかはしからLINEでメッセージが
送られてきたみたい。その内容は、"
たかはし	（小屋にはたどり着けなかった。ここで夜を明かす。）
霊夢	このようなものだったのよ。
魔理沙	"つまりビバークするってことか。
そういえば道に迷ってたんだし、こうなるよな…。
まずいぞ、これ。"
霊夢	"さらにその後は、
たかはしからの連絡が途絶えてしまったそうなの。"
魔理沙	うーむ、どうしちゃったんだろう…。
霊夢	そこでこーりんは、
	
こーりん	親族3人が遭難したかもしれません！
霊夢	18時20分頃に119番通報。
霊夢	"そして、翌日早朝から3人の捜索活動が
行われることになったのよ。"
魔理沙	"小屋にたどり着けていない3人。
どうにか朝まで耐えきることができるのだろうか…。"
	
霊夢	翌日16日。
霊夢	午前5時半ごろから3人の捜索活動が開始。
霊夢	"地上では4人が鉾立口、
6人が吹浦口から入山して捜索し、"
霊夢	同時に県警のヘリで上空からの捜索も行われたの。
霊夢	"そして、捜索開始から1時間15分後の
午前6時45分になると、"
	
おじさん	あそこに3人いるぞ！
霊夢	県警のヘリがたかはしたち3人を発見したのよ。
魔理沙	おお！、ずいぶん早く見つかったなぁ！
霊夢	"3人が発見されたのは、
御浜小屋から600m南東にある登山道。"
霊夢	発見時3人は登山道を歩いていたそうよ。
魔理沙	"登山道の分岐を間違えてしまって
御浜小屋にたどり着けなかったんだろうな。
位置的にもう少しだったけれど。"
霊夢	"その後、地上で捜索していた隊員が
たかはしたちと合流し、3人は無事に救助されたの。"
霊夢	"9歳の男の子は衰弱が見られたため
ヘリで病院へ搬送されたものの、大事はなく、"
霊夢	"たかはしと12歳の女の子は疲れはあったものの、
捜索隊とともに自力で下山できる状態だったそうよ。"
魔理沙	みんな命に別状はなくてよかったなぁ。
魔理沙	"でも、小屋にたどり着けず結構過酷な環境だったと
思うけど、3人はどうして無事だったんだろう？"
霊夢	"じゃあ、それを説明するためにも、
今回の遭難事故のポイントについて解説していくわね。"
	
霊夢	"まず、山選びについて。
たかはしとこーりんは
今回の登る山として鳥海山を選んだわけだけど、"
霊夢	"結果からいえば、この山は子どもたちが登るには
少し難度が高かったと言えるわね。"
魔理沙	"山頂にたどり着くまでに
かなりの時間を要していたもんな。"
霊夢	"また、山頂に到着する時刻が遅くなることは
登っている途中で予測できたでしょうから、
引き返すという選択肢も考えるべきだったでしょうね。"
魔理沙	"まあ、子どもは山頂まで行きたがるだろうから、
途中で引き返すのはなかなか
難しかったかもしれないけどな。"
霊夢	"そして、下山開始時刻が遅くなった結果、
2グループに別れて下山することに
なってしまったのよね。"
魔理沙	"時間に余裕があれば、5人一緒に下山することも
できてただろうしな。"
霊夢	"過去に解説した動画でも2グループに別れた結果、
どちらかが遭難した、という事例がある通り、"
霊夢	"特別な理由がない限り、
基本的には別行動するのは良くないわ。"
霊夢	"しかも、今回の場合、こーりんは
スマホの登山用GPS地図アプリを
使用していたみたいなんだけど、"
霊夢	"たかはしは既に説明した通り使用していなかったし、
紙地図も持っておらず、ルートも正確には
把握していなかったみたい。"
魔理沙	"うーむ。とすると、やっぱり
別れるべきではなかったよなぁ。"
霊夢	"でも、山頂から鉾立口までほぼ一本道だから
迷わないだろうと思って別行動してしまったようね。"
魔理沙	"まあガスさえ出てなければ
迷ってなかった可能性はあるしなぁ。"
霊夢	"それと、たかはしからの連絡が
途絶えてしまった件については、"
霊夢	"たかはしはモバイルバッテリーを持っていなかったため、
スマホのバッテリーを温存するために、
電源を落としていたからみたいね。"
魔理沙	"あー、そういうことか。
登山にモバイルバッテリーは
必需品だと考えてほしいなぁ。"
霊夢	"さて。
ここまで悪かった点ばかり挙げてしまったけど、
良い点もあったの。"
霊夢	"道に迷ってしまい御浜小屋にたどり着けなかった
たかはしは、退避場所として登山道から少し離れた
風の当たらない場所を選んだそうよ。"
魔理沙	"風が当たるのと当たらないのじゃ
かなり体感温度は違うだろうし、
良い判断だったな。"
霊夢	"また、緊急時に備えて水や食料を余分に持ち、
ダウンジャケットやライト、
災害用のポンチョも準備していたそうよ。"
魔理沙	"なるほど。
しっかり食料や防寒着があったから、
鳥海山で夜を明かすことができたわけか。"
魔理沙	"今回の登山、色々問題点はあったかもしれないけど、
とにかく3人の命が無事でよかった。"
魔理沙	"遭難という大事になってしまったけれど、
山好きの私としてはこれに懲りず
登山を続けてほしいなぁ。"
霊夢	"これまで以上に準備や登山中の判断に
気をつけてもらって、
安全に楽しんでもらえると良いわね。"
	
霊夢	"今回の事故では、鳥海山に入山した5人のうち、
別行動したたかはし含む3人が
ガスで道に迷い遭難しましたが、"
霊夢	翌朝、捜索隊に発見され救助されました。
霊夢	"登山中に安易に別行動すると、今回のように
予想外のトラブルが発生することもありますので、
基本的には避けましょう。"
霊夢	"9月の夜の鳥海山でビバークしたにも関わらず
3人が低体温症などにならずに済んだのは、
防寒着等をしっかり準備していたからです。"
霊夢	"9月にもなると、標高が高い山では
最高気温が一桁ということもありえますので、"
霊夢	"みなさんも山に行かれる際は
防寒対策を忘れないでくださいね。"
霊夢	"また、たかはしはモバイルバッテリーを
持っていませんでしたが、登山では必需品と
考えてもいいと思います。"
霊夢	"軽量で比較的安価なものもありますから、
持っていない方は購入を検討してみてくださいね。"