魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2002年に鹿島槍ヶ岳で発生した
遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	"鹿島槍ヶ岳か。
その山での事故を解説してくれるのは初めてかな？"
霊夢	"いいえ。
だいぶ前だけど、1件だけ解説したことがあったわ。"
霊夢	"なので、鹿島槍ヶ岳の基本情報については
そのときに説明しているのだけど、
時間が経ってるからもう一度話させてもらうわね。"
霊夢	"鹿島槍ヶ岳は、富山県黒部市、・立山町と
長野県大町市にまたがっている標高2,889mの山で、"
霊夢	"日本百名山、花の百名山、新・花の百名山に
選定されているわ。"
霊夢	"また、北アルプス(飛騨山脈)の後立山連峰に
ある山でもあり、"
霊夢	"頂が2つある双耳峰とその山容の美しさから
「後立山連峰の盟主」
なんて呼ばれているそうよ。"
魔理沙	"あー！。
そういえばそんな説明してもらったような
記憶が薄っすらとあるな…。"
霊夢	だいぶ前だから覚えてないのも仕方ないわね。
霊夢	"で、以前の解説の時に鹿島槍ヶ岳という名の由来も
説明したのだけど、覚えては…、ないわよね。"
魔理沙	"ああ、覚えてないぞ…。
もう一度教えてくれ。"
霊夢	"鹿島槍ヶ岳の「鹿島」という部分は、
かつて麓に「鹿島」という集落が
あったことからきているの。"
霊夢	"で、これは以前の解説では話してなかったのだけど、
その集落の名が「鹿島」となった由来も説明すると、"
霊夢	"かつて麓では大地震による水害で
大きな被害を受けたことがあったそうなの。"
霊夢	"そこで、それらに対処するために、
地震を鎮める神である「鹿島明神」を勧請し、
麓の集落を「鹿島」と名付けたそうよ。"
魔理沙	"そうだったのか！。
ということは、鹿島槍ヶ岳の「鹿島」は
元を辿れば、「鹿島明神」からきているんだな。"
魔理沙	"で、鹿島槍ヶ岳の「槍ヶ岳」の部分の由来は？
あの有名な槍ヶ岳が関係してるのかな？"
霊夢	"ええ。
その槍ヶ岳に対して、山頂が尖っていたこの山を
「鹿島槍ヶ岳」と呼ぶようになったと言われてるわ。"
魔理沙	やっぱりそうなんだな。
霊夢	"次に、鹿島槍ヶ岳へ向かう
登山ルートについて説明するわね。"
霊夢	"まず一般的なのが、鹿島槍ヶ岳の南側にある
扇沢から登り始め、
柏原新道と爺ヶ岳を通過するルート。"
霊夢	"標準コースタイムは14時間ほどで
日帰りは難しいので、
山小屋かテント場で1泊することになるわ。"
魔理沙	"爺ヶ岳といえば、
以前事故の解説をしてくれた山だな。
そこを通過していくのか。"
霊夢	"他には、鹿島槍ヶ岳の東南東にある
大谷原から登り始め、明石尾根を通過して
山頂へ至るルートなんかもあるようね。"
魔理沙	"こっちのルートも結構長そうだなぁ。
日帰りは厳しそうかな？"
霊夢	"標準コースタイムは13時間ほどだから
1泊したほうが安全かもしれないけど、"
霊夢	"YAMAPの山行記録を見ると、
標準タイム以下で日帰りしている人が
かなり多かったわ。"
魔理沙	へぇ。一応日帰りも可能なんだな。
霊夢	"でも健脚の人が出発時刻を早朝にして
ようやく日帰りできるくらいだから、
自信のない人は1泊したほうが間違いないわね。"
霊夢	"他には、一般登山道以外の
バリエーションルートも複数あって、"
霊夢	"東尾根から登るルートや
天狗尾根から登るルート、"
霊夢	"カクネ里を通過して北壁を登るルートなど
色々あるみたいよ。"
霊夢	"ちなみに、カクネ里は過去に解説した
鹿島槍ヶ岳の遭難事故の舞台となった場所ね。"
魔理沙	"あー、カクネ里ね。
確か、落人の伝説がある場所だっけ。"
霊夢	"ええ。
詳しいことは過去の動画で解説してるから
見てみてほしいわ。"
霊夢	"さて。鹿島槍ヶ岳の基本情報について
解説したところで、
そろそろ事故の解説に移ろうと思うわ。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
鹿島槍ヶ岳で起きた遭難事故は
どんなものだったんだ？"
霊夢	"今回解説する事故が起きたのは
2002年1月のことなんだけど、"
霊夢	"その事故を解説する前に、まずは
きめぇ丸という人物について
説明させてもらう必要があるの。"
魔理沙	"ふむ、そのきめぇ丸が事故に関わってるのかな？
そのきめぇ丸はどんな人なんだ？"
霊夢	きめぇ丸は、2002年1月時点で54歳だった男性。
霊夢	"1972年、20代のときに
東邦航空株式会社(以下、東邦航空)に入社。"
霊夢	"東方航空は、主にヘリコプターでの空運業を
行っている企業だったのだけど、
きめぇ丸が入社することになったきっかけは、"
	
おじさん	山に登れる営業マン募集！！
霊夢	"山が大好きだった彼は、
その新聞広告を見かけて、
入社することにしたそうよ。"
魔理沙	"へえ。
シンプルな動機でいいじゃないか。"
霊夢	"入社後は長野県松本市の松本営業所で、
山小屋への物資運搬や、怪我・、病気の
登山者の搬送などもしていたみたいなんだけど、"
霊夢	2年後の1974年の夏、転機が訪れることになるの。
	
運転手	前穂高岳で登山者が滑落した！
霊夢	"この報せを受けた東邦航空は、
遭難現場にヘリで救助へ向かうことに。"
霊夢	"これは東邦航空初めての遭難救助活動だった
みたいなんだけど、その救助に向かった
メンバーの中にきめぇ丸がいたのよ。"
魔理沙	"えっ、初めての遭難救助だったのか。
ヘリで救助へ向かうのって
そんなに珍しいことではない気がするけど。"
霊夢	"今ではヘリで救助するのが当たり前だけど、
1974年当時は殆ど行われていなかったそうよ。"
魔理沙	へぇ～！、そうだったんだ！
霊夢	"そして、遭難現場へ向かったきめぇ丸たちは
要救護者たちを無事に救出。"
霊夢	"以降、東邦航空はヘリによる救助活動の
ノウハウを築き上げていったようね。"
霊夢	そして、およそ四半世紀が経過した2000年。
霊夢	"このとききめぇ丸は松本営業所長と
なっていたのだけど、"
きめぇ丸	"(もっと多くの山岳遭難者を救うためには、
それに特化した会社が必要だ。)"
霊夢	"このように考え、山岳救助と荷揚げを専門に行う
会社である「トーホーエアレスキュー」を
設立したのよ。"
魔理沙	"自分で会社作ったのか！、
すごいな…。"
魔理沙	"「トーホー」って名前が付いてるってことは、
東邦航空とつながりがあったのかな？"
霊夢	"東邦航空との間には、航空運送代理店契約が
結ばれていたそうよ。"
霊夢	"簡単に言うと、東邦航空に対して
航空機及び操縦士等の派遣を依頼できる
という契約ね。"
魔理沙	"なるほど、2社には
そういうつながりがあったんだな。"
霊夢	"トーホーエアレスキューを設立してからも、
山岳救助を続けていたきめぇ丸。"
霊夢	"彼の救助技術は卓越しており、
「きめぇ丸に連絡がつけば救助は9割成功」
と言われるほどだったそうよ。"
魔理沙	"救助場所が山の上ということを考慮すれば、
9割はめちゃくちゃ高いなぁ。
きめぇ丸、すごい人なんだな。"
霊夢	"その後、きめぇ丸のヘリによる山岳救難
およそ1,700回、救助者数は2,000人ほど。
しかも無事故という功績により、"
霊夢	"2001年には財団法人信毎文化事業財団から
「信毎選賞」を受賞したそうよ。"
魔理沙	"「信毎選賞」？
それってどんな賞なんだ？"
霊夢	"「文化、スポーツ活動などを通じて社会に貢献し、
将来なお一層の活躍が期待できる個人、団体を
顕彰するために創設した賞」とのことで、"
霊夢	"文化、スポーツ、地域活動など幅広い分野で
功績のあった人々が選ばれるみたいよ。"
魔理沙	"なるほど。確かにきめぇ丸の山岳救助の実績は
信毎選賞を受賞するに相応しいものだよな。"
霊夢	そして、ここからが今回の事故の話となるわ。
霊夢	"2002年の1月6日。
今回解説する鹿島槍ヶ岳での遭難事故が発生。"
霊夢	"長野県警に対して、4人パーティーが遭難している
という通報があったの。"
霊夢	"その後、長野県警から
トーホーエアレスキューに対して
捜索救難依頼があったため、"
霊夢	"トーホーエアレスキューの社長兼救助隊員
であるきめぇ丸と、"
霊夢	"東邦航空の機長たかはし、
整備士、救助隊員のレンの計4人が、
東邦航空のヘリに乗り込み、"
霊夢	"まずは天候チェックを兼ねて鹿島槍ヶ岳へ
向かうため、午前11時19分に
松本空港を離陸したのよ。"
魔理沙	"1月の鹿島槍ヶ岳といえば、当然雪山だよな。
過酷な救助活動になりそうだ…。"
霊夢	"さて。ここからは時間を少し遡り、
4人パーティーがどういう経緯で遭難したのかを
説明していくわね。"
	
霊夢	"1月1日。
鹿島槍ヶ岳に入山した、
提督をリーダーとする4人パーティー。"
霊夢	"彼らは、テント泊しながら数日をかけて
鹿島槍ヶ岳登頂を目指す予定だったの。"
霊夢	"鹿島槍ヶ岳の東南東にある
大谷原から入山した彼らは、
バリエーションルートである東尾根を登っていき、"
霊夢	"一ノ沢ノ頭、二ノ沢ノ頭を超え、
核心部である第一岩峰と第二岩峰を通過して、"
霊夢	鹿島槍ヶ岳に登頂する計画だったみたい。
魔理沙	ふむ。そのルートの難度はどれくらいなんだ？
霊夢	"ロープなどを駆使して岩稜を登っていく
バリエーションルートなので、
上級者向けのルートみたいね。"
魔理沙	"しかも時期が厳冬期ってことを考えると、
かなり難度は高そうだな。"
霊夢	"1月1日に入山して東尾根を登っていき、
翌日2日には核心部である第一岩峰まで
到達していた4人。"
霊夢	"でも、この2日の夕方以降から
天候の悪化が予想されたため、
翌日3日に下山することにしたそうよ。"
魔理沙	"あれ、そうなのか。
山頂までは行けなかったんだな。"
霊夢	"そして1月3日。
4人は下山を開始したようなんだけど、"
	
提督	はぁ…、はぁ…。
提督	ダメだ…、全然進めないな…。
霊夢	"天候が悪化してきたことに加え、4人はかんじきを
持っていなかったことから、積雪に阻まれ
思うように下山ができなかったみたい。"
魔理沙	"かんじきが無いとなると、
積雪にズボズボ嵌まって
かなり歩きづらかっただろうなぁ。"
霊夢	"でも、その後下山を続けて、
2日後の1月5日のうちに
ようやく一ノ沢ノ頭の下辺りまで下山できたそうよ。"
魔理沙	"うーむ。
登りでは登山口から第一岩峰まで
2日間で行けていたのに、"
魔理沙	"下りでは第一岩峰から一ノ沢ノ頭までで
3日間もかかってしまったのか。
かなりペースダウンしてるようだな…。"
霊夢	"そして、5日の夜。
4人は一ノ沢ノ頭で下でビバークをすることを選択。"
霊夢	"ところが、この時点で既に食料と燃料が
少なくなっていたことに加え、"
霊夢	"メンバーには疲労が蓄積し、
凍傷になっているメンバーもいたみたいなの。"
魔理沙	"かなり厳しい状態だな…。
すぐにでも下山できないとヤバそうだ。"
霊夢	さらに、翌日6日の朝。
霊夢	"この日は風が少し吹いていると感じるくらいの
穏やかな風で、雪もパラパラと舞う程度だったのだけど、
視界は100m程だったそうよ。"
魔理沙	"ふむ。めちゃくちゃ天候が悪い
というわけではなかったんだな。"
霊夢	"そして。4人はビバーク地から
下山を再開したのだけど、"
提督	"あ、あれ？
下山ルートが分からないぞ…！？"
霊夢	"4人は登ってきたはずの、
一ノ沢ノ頭から大谷原への
ルートを見失ってしまったのよ。"
魔理沙	"えっ！？
一体どうして…？"
霊夢	"2日の夕方以降の降雪で1mほどの積雪ができており、
それによってルートが
わからなくなってしまったそうなの。"
魔理沙	"そういえばここにたどり着くまでも
積雪で苦労してたわけだし、
ルートが消えててもおかしくないよなぁ…。"
霊夢	"加えて、朝から視界は良くなかったことも
影響してるでしょうね。"
霊夢	"このような状況で
自力での下山は不可能と判断した4人は、"
霊夢	"午前9時半頃、所属する山岳会の会長に
電話をかけて相談。"
霊夢	"そしてその相談の結果、
会長に救助要請をお願いしたそうよ。"
魔理沙	"自力下山ができないなら
もうそれしか選択肢はないもんな…。"
霊夢	その後、電話でのやり取りで、
おじさん	"救助を容易にするため、
一ノ沢ノ頭まで登り救助を待て。"
霊夢	こう指示を受けた4人は一ノ沢ノ頭まで登り返し、
霊夢	"一ノ沢ノ頭へたどり着いたら、
ヘリコプターの救出が容易なように直径約5ｍの
雪面を踏み固めて、ヘリコプターの到着を待ったの。"
魔理沙	"あー、そっか。
あまり考えたことはなかったけど、
雪面を固めておかないと救助に支障が出るのか。"
霊夢	"そして雪面を踏み固め終えた4人。
踏み固めた部分と周りの雪面との段差は
50cmくらいだったそうよ。"
魔理沙	"直径約5ｍで段差が50cmか。
４人いるとはいえ、踏み固めるのはなかなか
重労働だっただろうな。"
霊夢	その後、4人は救助が来るのを待っていたのよ。
	
霊夢	"一方、午前11時19分に松本空港を離陸していた
トーホーエアレスキューのきめぇ丸たち。"
霊夢	"まずは天候チェックをかねて鹿島槍ヶ岳へ向かい、
午前11時40分頃、鹿島槍ヶ岳の上空に到達。"
霊夢	"すると、一ノ沢ノ頭で直径5mの圧接部と、
そこで遭難している提督たち4人が
手を降っているのを発見したの。"
魔理沙	"おお！。4人が会長に救助要請をお願いしたのが
午前9時半ごろだったから、約2時間で
4人は発見されたんだな。結構早いじゃないか。"
霊夢	"そして、現場の状況を確認したきめぇ丸たちは
救出の準備をするため、"
霊夢	一度、大町の場外離着陸場へ向かうことにしたの。
魔理沙	"場外離着陸場ってなんだ？
それって普通のヘリポートとは違うのか？"
霊夢	"どちらもヘリコプターが離着陸できる
という点では同じなのだけど、"
霊夢	"場外離着陸場は通常のヘリポートと比べて
設置基準が必要最小限であることから
柔軟に設置できるというメリットがあるようね。"
霊夢	"おそらく、付近の山域で救助活動を行うために、
トーホーエアレスキューが設置した場外離着陸場
なのだと思うわ。"
魔理沙	"装備を整えるためにわざわざ松本空港まで戻ったら
かなりのタイムロスだもんな。"
霊夢	"大町の場外離着陸場への飛行中、
ヘリの中できめぇ丸は4人の救助方針について
次の様なことを言ったようなの。"
きめぇ丸	"天候の崩れが心配されるので、
緊急避難的措置として、ネットを使用して
1回で収容したほうがいいだろう。"
魔理沙	"ネットで救助？
普通、山岳遭難での救助というとハーネスと
ホイストで行うイメージがあるんだが…。"
霊夢	"確かに一般的な手法は魔理沙がイメージしている
通りなんだけど、このときは以下のような状況から
きめぇ丸はネット使用を提案したみたいなの。"
霊夢	"・ヘリの定員が5人であることから、ホイストで
救助を行うと大町の場外離着陸場を
往復しなければならない"
霊夢	"・雲が周囲の稜線あたりまで降りてきており、
山の天候が変わる可能性があった"
霊夢	"・同日に富山県の別山の遭難者からの
救助依頼も入っており、鹿島槍ヶ岳の救助を早く
終わらせて対応したいという気持ちがあった"
霊夢	"・ネットの使用が半ば常習化していたことから、
短時間で救助できると判断した"
魔理沙	"ふむ。色々と総合的に判断した結果、
ネット使用の救助という考えに至ったのか。"
魔理沙	"それで、その提案に対して
機長のたかはしや救助隊員のレンはどうしたんだ？"
霊夢	"2人ともきめぇ丸の提案に同意し、
ネットでの救助を行う方針となったそうよ。"
霊夢	"というのも、1999年〜2001年の間には
ネットを使用して遭難者を救出したことが
23回もあり、この手法には慣れていたようだからね。"
霊夢	"その後、午前11時44分に
大町の場外離着陸場に着陸し、
救助の準備を行い、整備士をヘリからおろして、"
霊夢	"午前11時50分頃、
きめぇ丸と機長のたかはし、
そして救助隊員のレンで再び現場へ向かったのよ。"
魔理沙	ふむ、救助活動は3人で行うことになったんだな。
魔理沙	"問題が起きることなく4人が無事救助されると
良いけど、そうはならないんだろうな…。"
	
霊夢	"場外離着陸場を離陸して再び鹿島槍ヶ岳に向かった
救助ヘリは、正午ごろに現場上空に到着。"
霊夢	"この時、現場の気温は約-10℃で、
風はほぼ無かったそうよ。"
魔理沙	"厳冬期の山の上だから気温はめちゃくちゃ低いけど、
風が吹いてないなら
どうにか救助活動は行えそうだな。"
霊夢	"そしてレンはヘリの中でホイストなどを
コントロールするために残り、
きめぇ丸はホイストで地表へ降下していったの。"
霊夢	"きめぇ丸は特に問題なく
4人の遭難者のもとに降下完了し、"
霊夢	"ヘリはきめぇ丸たちが
吊り上げられる準備をできるまで
旋回しながら待つことになったようね。"
霊夢	"降下したきめぇ丸は
ネットによる救助を実施するため、
持っていたネットを踏み固めた雪の上に置き、"
きめぇ丸	ネットを広げて、中に荷物を置いてください。
霊夢	このような指示をしたの。
霊夢	"また、遭難した提督たち4人がその指示を受けて
準備をしている間、きめぇ丸はヘリにいる機長と
無線で次のようなやり取りをしていたそうよ。"
	
きめぇ丸	"15～20㎏の荷物が4つと4人だ。
1回でやるか2回でやるか。"
きめぇ丸	4人同時でいいか？
	
たかはし	大丈夫です。
魔理沙	"元々ネットで1回で収容するという方針だったけど、
ここで再確認したんだな。"
魔理沙	"で、結局きめぇ丸と機長の合意の元、
1回で収容することにしたと。"
霊夢	交信終了後、
きめぇ丸	ではみなさん、ネットに乗ってください。
霊夢	"提督たちはきめぇ丸から
ネットに乗るよう言われたのだけど、
乗り方の細かい指示は受けなかったため、"
霊夢	"図のように、それぞれがネットの４隅に荷物の上に
座るような格好で外側を向き、"
霊夢	"四隅にあり、先端が輪っかになっている
長さ2mのロープを両手でつかんで座ったそうよ。"
霊夢	"また、提督たちが持っていたハーネスやカラビナで
ネットに命綱を掛けるようにというような指示は
特になかったみたい。"
魔理沙	"えっ！、そうなのか。
命綱がなくても、
ネットで包み込めば落ちないって判断なのかなぁ。"
霊夢	そして、12時5分頃。
	
きめぇ丸	準備よし。
霊夢	きめぇ丸はヘリに準備完了の旨を連絡。
霊夢	"その後、きめぇ丸たちの頭上にヘリがやってきて、
5mほどの高さでホバリングしたの。"
霊夢	"この時、地面には新雪があったものの、
遭難者たちが踏み固めていたおかげか
それほど雪煙は上がらなかったそうよ"
魔理沙	"雪煙があると周囲が見づらくなるだろうし、
雪が舞い上がらなくて良かったなぁ。"
霊夢	"きめぇ丸はネットの四隅のロープを左手に持ち、
ヘリから垂れたワイヤーの先端のフックを
右手でつかみ、"
霊夢	それをロープにかけたようね。
霊夢	そして、
きめぇ丸	オーケー。
霊夢	"きめぇ丸より無線で、
ヘリの二人に「吊り上げて良い」という交信があり、"
霊夢	"ヘリから身を乗り出してホイストを
コントロールしていたレンも、
きめぇ丸の指によるOKサインを確認できたため、"
レン	"準備オーケーです。
上げてください。"
たかはし	了解、上げるよ。
霊夢	"機長に機内通話でその旨を伝え、
12時10分頃にネットが
引き上げられることになったのよ。"
魔理沙	"おお！。
もう少しで救助完了だな！"
霊夢	"引き上げ直前、きめぇ丸がネットに飛び乗り、
ヘリが垂直上昇を始めると、"
	
霊夢	"先程までは問題なかったのに、
ダウンウォッシュにより雪煙が舞い上がり始め、"
	
レン	（雪煙で何も見えなくなってしまった…）
霊夢	"ヘリが10mほどの高さに上昇した時点で
下は真っ白で、きめぇ丸たちの様子は
全く見えなくなっていたそうよ。"
魔理沙	"ありゃ。
さっきのホバリングの時点では
雪煙は生じてなかったのに、なんでだろ。"
霊夢	"ホバリングの際は、ヘリの中に
たかはしとレンしか乗っていなかったわけだけど、"
霊夢	"ネットを吊り上げれば、人間5人と重いザック4つ分
の重量が増え、その分ダウンウォッシュも
強くなったからだと考えられるわ。"
魔理沙	あー、なるほどね。
霊夢	"その後、ヘリは雪煙の影響が少なく
視界の良い方へ離脱したのよ。"
魔理沙	"あとは安全な場所に遭難者たちを
降ろせれば救助活動終了だな！。"
霊夢	"ところが、雪煙を抜けた時点で
ある重大な出来事が起きていた
ということが発覚するのよ。"
魔理沙	"えっ！。
一体なにが起きてたっていうんだ…？"
	
霊夢	雪煙を抜けたところで、機長のたかはしは、
たかはし	下のネットを確認してくれ。
霊夢	"レンに、先程まで雪煙で見えなかった
救助のネットがどうなっているかを
確認するよう指示したの。"
霊夢	そして、レンが下を確認してみると、
	
レン	"1、２、３、４…。
えっ！？4人！？
一人足りないぞ！？"
霊夢	"5人いるはずのネットに中に、
人の頭が4つしか見えなかったそうよ。"
魔理沙	"マジか…。
いなくなった人は誰なんだ…？"
レン	"たかはしさん！、
きめぇ丸さんがいません！！"
たかはし	な、なんだって！？
霊夢	"ネットから消えていたのは、
救助にあたっていたきめぇ丸だったの。"
霊夢	"そして機長のたかはしはきめぇ丸に
無線で呼びかけてみたものの、"
たかはし	きめぇ丸さん！、大丈夫ですか！？
	
たかはし	"ダメだ…。
無線の応答もない…。"
霊夢	返事はなかったようね。
魔理沙	"ネットにいなくて無線にも応答しないとなると、
転落してしまったのかな…。"
霊夢	"この時点でたかはしとレンは
きめぇ丸を捜索しようと考えたのだけど、"
霊夢	"救出したネット内にいる4人を
早く地上に降ろしたほうが良いと判断し、"
霊夢	ひとまず近くの河原へ向かうことにしたそうよ。
魔理沙	"気温はめちゃくちゃ低いし、いつ天候が崩れるか
わからないこの状況で4人をこのままに
しておくわけにはいかないもんな。"
霊夢	"そして、大谷原登山口付近の河原に
4人を降ろしてから、ヘリですぐにきめぇ丸の
捜索へ向かったのだけど、"
霊夢	"このときはきめぇ丸を
発見することはできなかったの。"
霊夢	"また、仮に発見できたとしても、
たかはしとレンの2人だけでは
きめぇ丸を救出することはできないため、"
霊夢	"12時25分頃に捜索は一時中断して
遭難者4人の降ろした河原へ戻り、"
霊夢	4人を鹿島槍スキー場の駐車場へ搬送したそうよ。
霊夢	"そして、4人を駐車場へ搬送した旨を
大町警察署に通報し、"
霊夢	"大町の場外離着陸場で降ろした整備士を迎えに行き、
12時45分頃に3人できめぇ丸の捜索を開始したのよ。"
魔理沙	"きめぇ丸が消えてから30分ほど
経過してしまっているけど、
果たして無事なのだろうか…。"
霊夢	"そして、ヘリで4人を救出した
現場付近を捜索していると、"
	
レン	"あっ！。
あそこにきめぇ丸さんがいる！！"
霊夢	12時52分頃、きめぇ丸を発見したのよ。
魔理沙	"おお！、見つけられたのか！。
で、きめぇ丸は無事なのか…？"
霊夢	"きめぇ丸が発見されたのは、
遭難者4人を救出した位置から
水平距離で北東に40m、標高で約30m低い場所で、"
霊夢	立木の根本で雪に埋まっていたみたい。
霊夢	"そこで、13時8分、
レンがきめぇ丸のもとへ降下し、彼を救出。"
霊夢	"その後、大町の場外離着陸場へ向かう途中に
無線で大町警察署を通じて救急車を手配し、"
霊夢	"13時20分には場外離着陸場に到着。
待機していた救急車できめぇ丸は
病院へと搬送されたのだけど、"
霊夢	"残念ながら、
13時52分に死亡が確認されたそうよ。"
魔理沙	えっ…、きめぇ丸、亡くなってしまったのか…。
魔理沙	でも、死因は何だったんだ？
霊夢	"きめぇ丸の遺体には、
右足すね部に2箇所の擦過傷、身体に打撲の痕があり、
死因は外傷性ショックだったそうよ。"
霊夢	また、即死だったと推定されているわ。
魔理沙	"外傷性ショックで即死か…。
相当大きな衝撃が身体に加わったんだろうな。"
魔理沙	"状況的にネットから転落したと考えて
間違いなさそうだけど、救助活動のベテランである
きめぇ丸がどうしてこんな結果になったんだろう…。"
魔理沙	"それに、右足すね部に2箇所の擦過傷が
どうしてできたのかも少し気になるなぁ。"
霊夢	"じゃあここからは、ネット内にいた遭難者たちの
証言などから、きめぇ丸の身に
何が起きたのかを解説していくわね。"
	
霊夢	"時間を提督たち4人の救出時に戻し、
提督たちの視点で何が起きたかを見ていくわ。"
霊夢	"まず、きめぇ丸はヘリにから降下する時点で
救助活動記録用のビデオカメラを
持っていたのだけど、"
霊夢	"ネット吊り上げの前には、
一度雪面にそれを置いていたみたい。"
魔理沙	"両手が空いてないとホイストのフックに
ネットのロープをかけるのは難しいだろうし、
普通はそうするよな。"
霊夢	"ネットの準備が終わり、
吊り上げ開始の合図をした後、
置いていたビデオカメラを左手で回収。"
霊夢	"それからネットが動き出すと同時に、
きめぇ丸はネットに飛び乗ったそうよ。"
霊夢	"このとき、提督たち4人は雪煙がすごかったため、
ほとんど下を向いていたそうなんだけど、"
霊夢	"きめぇ丸が命綱をかけたところを
目撃した人はいなかったみたいね。"
魔理沙	"ネット内の人たちに命綱をかけるよう
指示してなかったくらいだから、
自身もかけてんだろうなぁ。"
霊夢	"どうやら、これまでにも命綱をかけずに
救出作業を実施したことがあったらしく、
それが習慣化してしまった可能性もありえるわね。"
霊夢	"このとききめぇ丸は左手にビデオカメラを
持っているので、右手だけでネットを
保持している状態。"
霊夢	そして、ネットが浮き上がっていくと、
	
霊夢	"ネットがいきなり北方向に2,3mほど
引きずられるように動き、圧接部の段差に直撃。"
霊夢	"それにより、救出された4人のうち
提督を除いた3人がダメージを負ってしまったの。"
霊夢	"具体的には、1人は失神、もう1人は
右足がネットに引っかかった状態で宙吊り、"
霊夢	"最後の1人は頭と胸を強く打って、
しばらく息ができない状態になっていたそうなの。"
魔理沙	"失神したり宙吊りになったりするなんて、
相当な衝撃があったんだな…。"
魔理沙	"とすると、きめぇ丸はこの時に右手が
ネットから離れて転落してしまったのかな…。"
霊夢	"でもこの時点だとまだネットはそんなに高い位置に
ないはずだから、転落しても外傷性ショックで
即死という結果にはなりづらいはずなのよね。"
霊夢	"それに、衝突後すぐに転落してない可能性が高い
ことを示す証拠も残っているの。"
魔理沙	え？そんなものがあるのか？
霊夢	"ネットが河原に降ろされた時、
提督たち4人はきめぇ丸がいないことに
初めて気づいたようなんだけど、"
霊夢	"ネット内には、きめぇ丸の右足の登山靴が
残されていたそうなの。"
霊夢	"また、きめぇ丸の右足すね部に
擦過傷があったことから、"
霊夢	"ネットが衝突した際に右足だけが
ネットに引っかかって逆さ宙吊りとなり、"
霊夢	"ヘリが高度を上げた頃に靴が脱げて
転落してしまったと推測されているわ。"
魔理沙	"なるほど。たしかにその情報から考えれば、
衝突時に転落したわけではなさそうだな。"
魔理沙	"ところで、きめぇ丸はビデオカメラで撮影していた
はずだけど、それを見れば何が起きたのか簡単に
分かるんじゃないのか？"
霊夢	"ビデオカメラ本体自体はきめぇ丸の直ぐそばで
発見されたのだけど、"
霊夢	"ビデオカメラの蓋が開いていて、
肝心のビデオテープは見つからなかったそうよ。"
魔理沙	"ありゃ、そうだったのか…。
じゃあ、何が起きたかは証言や証拠から
推測することしかできないんだな。"
魔理沙	"でも、きめぇ丸の身に何が起きたのかは分かったけど、
なんでネットが急に2,3mも揺れてしまったんだ？"
霊夢	"ヘリがきめぇ丸たちの上空で最初に
ホバリングした際には、ちゃんと真上で
ホバリングしていたようなんだけど、"
霊夢	"ネットを引き上げてダウンウォッシュで雪煙が
生じたことで、定点ホバリングの目標としていた
樹木が見えづらくなり、"
霊夢	"真上からズレた状態でネットを吊り上げたことで、
ネットが振り子運動をして衝突してしまったようね。"
魔理沙	そういう理由だったのか….。
霊夢	"ちなみに、きめぇ丸、たかはし、レンの3人は、
山岳地での捜索救難に関して
10年以上の経験を有していて、"
霊夢	"ネットを使用した人員救出の要領及び
飛行に当たっての諸注意については、
熟知していたそうよ。"
魔理沙	"そんなベテランのメンバーで挑んだ
救出活動だったにも関わらず、
悲しい結果となってしまったんだな…。"
霊夢	"そして、事故の数日後である1月9日。
きめぇ丸の告別式が行われたのだけど、"
霊夢	"彼の山仲間や航空関係者など
およそ1,000人が参列したそうよ。"
魔理沙	"1,000人！？すごい人数だなぁ。
それだけいろいろな人から
慕われていた人物だったんだろうな。"
霊夢	"きめぇ丸が救助した遭難者はおよそ2,000人だし、
参列者の中には過去に救助された登山者も
いたんじゃないかと思うわ。"
魔理沙	"事故から20年以上経過しているけど、
今のヘリでの山岳救助があるのは、
きめぇ丸のおかげと言っても過言ではないだろうな。"
霊夢	そうでしょうね。
魔理沙	"それにしても、無事故で山岳救難およそ1,700回、
救助者数2,000人ほどという実績があった人が
救助中に亡くなるなんて、関係者は驚いただろうな…。"
霊夢	"きめぇ丸自身も、まさかこんな結果になるとは
思ってなかったでしょうね…。"
霊夢	"最後に、亡くなってしまったきめぇ丸の
御冥福をお祈りして、今回の解説を
終わりとさせてもらうわね。"
	
霊夢	"今回の事故では、鹿島槍ヶ岳で4人の登山者が
遭難し、救助要請。"
霊夢	"その4人は無事に救助されましたが、
救助活動にあたっていたきめぇ丸が
転落して亡くなってしまいました。"
霊夢	今回の事故の主な原因は、
霊夢	"・きめぇ丸が命綱をかけずに
ネットの吊り上げを開始させたこと"
霊夢	"・雪煙により、ヘリの隊員から
きめぇ丸が命綱をかけているか
確認ができなかったこと"
霊夢	"・ネットの位置がヘリの直下からずれて振り子運動し、
圧雪部の段差にぶつかり、大きな衝撃が生じたこと。
などが挙げられます。"
霊夢	"トーホーエアレスキューの、
緊急時にネットで人を運ぶときの地上作業手順では、"
霊夢	"遭難者と救助隊員は命綱を掛けることに
なっていましたが、事故が起きた時
それは守られていませんでした。"
霊夢	"慣れによってそうしたのか、今回は問題ないと
判断したのかはきめぇ丸本人にしか分かりませんが、"
霊夢	"山岳遭難救助の第一人者が、
山岳遭難救助中に亡くなってしまったのは
あまりにも悲しい出来事ですね…。"
霊夢	"今ではヘリによる救助が当たり前ですが、
現在そうなっているのは過去にきめぇ丸の尽力が
あったからといっても過言ではないでしょう。"
霊夢	"登山者である私は、きめぇ丸という、
自らの人生をヘリによる遭難救助に
捧げた人物がいたことを忘れないでいたいです。"