魔理沙	なぁなぁ霊夢、今日はどんな話をしてくれるんだ？
霊夢	あら、魔理沙。
霊夢	"今日は2017年10月に熊本県にある五木村の川辺川で
発生した遭難事故の話をするわよ。"
魔理沙	"五木村の川辺川？
ってことは、今回は山岳遭難ではなく
水難事故って感じなのかな？"
霊夢	"まあそうなんだけど、
五木村全体が九州山地の山岳地帯にあるから、
山の事故として解説することにしたわ。"
魔理沙	へぇ、なるほどね。
魔理沙	で、五木村ってどんな場所なんだ？
霊夢	"五木村は、
熊本県の南部にある球磨郡に属している村。"
霊夢	"さっきも言ったけど村全体が九州山地の山岳地帯に
あるため、標高1,000m以上の山々が連なっていて
平坦部は非常に少ないの。"
霊夢	"深い峡谷が縦横に走る急峻な地形が特徴で、
総面積の96.2%を山林が占めているそうよ。"
魔理沙	"ほぼ全部が山林なのか！
かなり山深い場所なんだな。"
霊夢	"また、人口は約800人で
九州でいちばん人口の少ない村でもあって、
信号も24時間営業のコンビニもないそうよ。"
魔理沙	"へぇ〜！
本当に山奥の村なんだなぁ。"
霊夢	"「夜のドライブで車を止めるのは、
たまに現れる野生の鹿」なんて書いている
記事もあったわ。"
魔理沙	"鹿が信号代わりか…。
すごい場所だな。"
霊夢	"そして、五木村を流れる川辺川は
一年中清らかな水を満々と湛えて
流れ続けていることで有名で、"
霊夢	"国土交通省の全国一級河川の水質調査の
対象河川である160河川のなかで、"
霊夢	"一定の条件を満たした河川に与えられる
「水質が最も良好な河川」の称号を
10年連続で獲得しているのよ。"
魔理沙	"10年連続！？
それはすごいなぁ！"
霊夢	"10年連続でこの称号を獲得しているのは、
川辺川と福島県の荒川、宮城県の五ヶ瀬川の
3つだけみたいで、"
霊夢	"川辺川は「水質日本一の川」
と呼ばれることもあるそうよ。"
魔理沙	"水質日本一か。
一体どれだけ水が澄んでいるんだろう、
見てみたいなぁ。"
霊夢	"ちなみに、川辺川には川辺川ダムという
ダムの建設計画があって、"
霊夢	"五木村の中心地を含む可住地域のほぼ全てが
水没予定地だったため、
各地に代替地を建設して順次移転したそうよ。"
魔理沙	"えっ！、村ごと移転したってことか？
大規模な移動だな。"
霊夢	"このダムは1966年に計画策定されたのだけど、
地元や環境保護団体などによる反対運動が続き、
2008年には当時の県知事が計画の白紙撤回を表明。"
霊夢	"ところが、2020年に発生した令和2年7月豪雨で
大きな被害が出たことをきっかけとして、
その知事はダム建設推進へ転換。"
霊夢	"そして2024年、五木村の村長がダム建設の
受け入れを正式に表明したことで、"
霊夢	"2027年度に着工、2035年度の完成という
計画で進められることになったようね。"
魔理沙	かなり紆余曲折あったんだなぁ。
霊夢	"また、川辺川ダムの湛水予定区域の川辺川沿いには
大小さまざまな洞窟が10 箇所程度存在していて、"
霊夢	"その中で最も規模の大きい洞窟は
こういう名前の洞窟なの。"
魔理沙	"くおりせどう？
なんて読むんだ？"
霊夢	この漢字で、「つづらせどう」と読むそうよ。
魔理沙	なるほど、「九折」で「つづら」と読むのか。
霊夢	"九折瀬洞は、全長1,186mで、
五木村で最長、熊本県内で2番目に長い洞窟で、"
霊夢	"入口は川辺川の流れに面した岸壁に、
川の水面と同じくらいの高さで開いているの。"
魔理沙	"川の水面と同じ高さに入口があるのか。
それだと増水したら入れなくなりそうだな。"
霊夢	"九折瀬洞は非常に珍しい生物が
生息していることでも知られていて、"
霊夢	"環境庁のレッドデータブックに
絶滅危惧種として記載されている
「ツヅラセメクラチビゴミムシ」や、"
霊夢	"この洞窟でしか見られない
「イツキメナシナミハグモ」という
新種の生物も発見されているそうよ。"
魔理沙	"この洞窟でしか見られない生き物がいるのか！
学術的にも貴重な洞窟なんだな。
ちょっと入ってみたいぞ。"
霊夢	"あたりまえだけど洞内は危険が一杯だから、
しっかりとした準備なしに入ってはいけないわよ。"
霊夢	"さて。五木村と川辺川の基本情報は
これくらいにして、
そろそろ本題である事故の解説を始めるわね。"
魔理沙	"ああ、よろしく頼む。
川辺川で起きた事故はどんなものだったんだ？"
霊夢	"まず、今回の事故は九州大学の課外活動団体である
「探検部」に降り掛かったものなの。"
魔理沙	"探検部？
そんな部活動があるのか。"
霊夢	"最初に九州大学探検部について
少し説明させてもらうと、"
霊夢	"九州大学探検部は1964年に創部された
歴史ある課外活動団体で、"
霊夢	"洞窟探検（ケイビング）やカヌー、登山などの
野外活動を行っていたの。"
魔理沙	おっ、登山もやっていたんだな。
霊夢	"事故当時の2017年10月時点では、
3回生が7名、2回生が5名、1回生が12名の
計24名が在籍していたそうよ。"
魔理沙	"結構大所帯だな。
いろんな活動をしていたみたいだし、
人気のあるサークルだったのかもなぁ。"
霊夢	そして、事故のおよそ4か月前の2017年6月。
霊夢	"探検部は五木村での洞窟合宿を実施し、
九折瀬洞に入洞したの。"
霊夢	"ところが、合宿3日目に予定していた
別の洞窟「吐合洞」での活動は、"
霊夢	"前夜からの大雨で川が増水したため、
洞口にアプローチできずに中止となったのよ。"
魔理沙	ありゃ、それは残念だったなぁ。
霊夢	"そこで、この合宿でチーフリーダー（CL）を
務めていた2年生のきめぇ丸は、"
霊夢	"入洞できなかった吐合洞と、九折瀬洞を含む
洞窟での活動を目的とした再合宿を計画したの。"
魔理沙	"ふむ、リベンジ合宿ってわけだな。
"
霊夢	"当初は夏休み中の8月下旬に
実施する予定だったのだけど、"
霊夢	"メンバーの都合や計画書の進捗の関係から、
学園祭の時期である10月5日から9日の
5日間にかけて実施することになったのよ。"
魔理沙	"結構遅れて実施することになったんだな。
で、その合宿には誰が参加したんだ？"
霊夢	合宿に参加したのは６人でその内訳は、
霊夢	"CLで2年生のきめぇ丸、SLで3年生のレン。
1年生はたかはしとこーりんとパチュリーの3人。
あとはADで4年生の輝夜よ。"
魔理沙	CLとSLは分かるけど、ADってどういう役割なんだ？
霊夢	"4 回生以上の上級生がCLまたはSL以外の立場で
合宿に参加する場合に、
アドバイザー（AD）として参加するそうよ。"
霊夢	"ただ、あくまで上級生が参加するときの便宜的な
役職名であって、必ずしもアドバイスを行う
訳ではないそうよ。"
魔理沙	へぇ、そうなんだ。
魔理沙	"参加者6人中、1年生が3人もいるけれど、
その3人は洞窟探検の経験はあったのかな？"
霊夢	"1回生の3名のうちこーりんとパチュリーは
洞窟活動の経験があったのだけど、"
霊夢	"残る1名のたかはしは、
今回が初めての洞窟活動だったみたいね。"
魔理沙	"たかはしは初めての洞窟活動か。
上級生がしっかりサポートしてくれればいいけど。"
霊夢	"上級生3人は洞窟活動の経験が豊富で
精通していたそうだから、
サポート体制は問題なさそうに思えるわね。"
魔理沙	なるほどね。
霊夢	"次に、10月5日から9日までの
洞窟合宿のスケジュールを説明すると、"
霊夢	"まず初日の5日。
18:30に部室に集合し、そこから5時間かけて
五木村の宿泊所へ向かって、24時に就寝。"
霊夢	"そして6日から洞窟探検を開始。
6日は九折瀬洞、7,8日は吐合洞、
9日は大金峰洞に入洞し、"
霊夢	"9日の夕方には活動終了し、
洞窟合宿を終了する。"
霊夢	このようなものだったみたいね。
魔理沙	"３つの洞窟に入洞することになっていて、
まず最初に入るのは6月の合宿でも入洞した
九折瀬洞だったんだな。"
霊夢	"さて、ここからは合宿開始以降、
6人の身に何が起きたのかを見ていきましょうか。"
魔理沙	"上級生3人は経験豊富みたいだし、問題なさそうだ。
とすると、なにか起きるのは1年生なのかな…？"
	
霊夢	"10月5日。
合宿初日。"
霊夢	"参加メンバー6名は福岡から車で移動し、
五木村に到着。"
霊夢	"食料の買い出しやメンバーのピックアップに
時間がかかったようで、"
霊夢	"宿泊所で就寝した時刻は
予定から1時間半ほど超過したそうよ。"
魔理沙	"当初24時就寝予定だったから、
午前1時半くらいに就寝したんだな。
結構遅めだなぁ。"
霊夢	"翌日、10月6日。
合宿2日目。"
霊夢	この日の天候は小雨だったみたい。
霊夢	"午前7時半頃に起床した一行は
各自朝食を済ませた後、
午前8時20分に車で宿泊所を出発。"
霊夢	"10分後には九折瀬洞から
約680m離れた地点の路肩に駐車し、
入洞準備を開始したのよ。"
魔理沙	680mか、それほど遠くはないな。
霊夢	"そして、午前8時49分。
駐車地点から洞口へ向けて、
CLきめぇ丸を先頭に隊列を組んで移動開始。"
霊夢	"洞口へ至るルートは平坦な道ではなく、
川辺川の左岸にある九折瀬洞の洞口まで
川を遡上する必要があったので、"
霊夢	"水が深い場所を避けるために
まず左岸から右岸へ渡渉した後、"
霊夢	右岸から左岸へ再び渡渉。
霊夢	"洞口付近までやってきたら、
左岸から中洲へ渡渉して、
ぐるっとまわって洞口へ到達する。"
霊夢	こういうルートで洞口を目指す計画だったのよ。
魔理沙	"計3回渡渉してする計画だったのか。
なかなか大変そうだな。"
霊夢	"ちなみにこのルートは過去3回の活動で使用した
実績のあるルートだったみたいね。"
魔理沙	"へぇ。
ってことは、慣れているルートだったわけだ。"
霊夢	"左岸側川岸を出発して2回の渡渉を行い、
再び左岸側へ移動した後、
洞口付近に到着した6人。ところが、"
	
きめぇ丸	"うーむ。
ここを渡るのは危なそうだな…。"
霊夢	"左岸から中洲へ渡る箇所の水量と水勢が
増していたため、渡渉するのは危険だと
判断したようね。"
魔理沙	"ありゃ、予定していたルートが通れないのか。
困ったな…。"
霊夢	"そこで、CLきめぇ丸とSLレンは相談した結果、
別ルートの探索を行うことにしたのよ。"
霊夢	"そして、中洲に渡らず左岸沿いに遡上して
洞口に至るルートで進むことにしたそうよ。"
魔理沙	"ふむ。
そのルートなら洞口まで安全にたどり着けるのか？"
霊夢	"このルートは、洞口の直前で水深1.5mほどのプールを
渡らなければならないみたい。"
魔理沙	"えっ！1.5mも水深があるのか！？
かなり深いけど、大丈夫なのかな…。"
霊夢	"深さはあるものの流れのない静水だったから、
危険性は低いと判断したみたいね。"
霊夢	"そして6人はそのプールを渡りきり、
午前9時33分に洞口に到着したのよ。"
魔理沙	"あれ、プールは特に問題なく通過できたんだな。
よかったよかった。"
霊夢	"洞口到着後、降雨による水位変化を確認するため、
CLきめぇ丸は洞口に残ることにして、"
霊夢	"午前9時45分に他の5人で
九折瀬洞の探索を開始することにしたのよ。"
魔理沙	"監視役は必要だろうけど、CLきめぇ丸抜きで
洞窟探索して大丈夫なのかな？"
霊夢	"CL抜きでも、洞口から比較的近いところにある
東ホールまでなら有事の際でも対応できると
判断したそうで、"
霊夢	"30分を目処に洞内へ戻るという条件のもと、
5人で探索開始したそうよ。"
魔理沙	ちゃんと危険性については考慮していたんだな。
魔理沙	"というか、
九折瀬洞の内部ってこんな感じになってるんだな。
私は閉所が怖いから、行けそうにないなぁ…。"
霊夢	そして、30分後の午前10時15分。
霊夢	予定通り5人は洞口へ戻ってきたの。
魔理沙	"ちゃんと時間通りだな。
で、留守番してたきめぇ丸は
今度はどうするんだ？"
霊夢	"きめぇ丸は水位上昇がなく、
天候も問題ないと判断したため、"
霊夢	"午前10時20分から
6人全員で本格的な洞窟探索を開始したのよ。"
魔理沙	"全員で探索できたんだな。
よかった。"
霊夢	"その後、探索を進め、
洞窟内で昼食としてパンを食べた後、"
霊夢	6人は15時30分頃に無事出洞したのよ。
魔理沙	"全員で5時間近く洞窟探索してたのか、
長いなぁ。"
魔理沙	でも、全員無事に出てこられたんだな。
霊夢	ん？どういうこと？
魔理沙	"いや、とても良いことなんだけど、
てっきり洞窟内で事故が起きると思ってたからさ。"
霊夢	ああ、そういうことね。
魔理沙	"ここまで何も起きてないってことは、
もしかして駐車場に帰るまでの間に
なにか起きるってことなのかな…？"
	
霊夢	"時刻は15時40分。
6人は洞口から駐車場へ向けて移動開始したの。"
霊夢	"ところが、復路では往路とは異なり、
メンバーたちがバラバラになっていくの。"
魔理沙	"バラバラに？
どうしてそうなるんだ…。"
霊夢	"まず、チーフリーダーのきめぇ丸が
往路とは異なるルートを探索していたの。"
霊夢	"というのも、往路と同じだと洞口前のプールを
通ることになり上半身が濡れるので、
それを避けたかったようね。"
霊夢	"そこで彼は、洞口から数m上流の地点で
浅瀬を横切って中洲へ渡渉。"
霊夢	他のメンバー5人も中洲へ渡渉したようね。
霊夢	"そして、きめぇ丸は今度は
右岸へ渡渉していったのよ。"
霊夢	"この際、他のメンバーとルートについて
相談することはなかったみたいね。"
魔理沙	"リーダーだから先頭なのは良いけど、
相談なしで大丈夫なのかな…。"
霊夢	"そして、他のメンバーもきめぇ丸に続いて
中洲から右岸へ渡渉することに。"
霊夢	"きめぇ丸が渡渉した箇所は危険そうに見えたため、
やや上流の渡渉しやすそうに見えた箇所から
AD輝夜、パチュリー、こーりんが渡渉すると、"
	
輝夜	結構深いし流れが早いなぁ…
輝夜	"みんな！。
危ないから引き返そう！！"
霊夢	"輝夜を先頭に右岸へ渡ろうとしていた
メンバーたちは、渡渉箇所の水深の深さと
水勢の強さから危険と判断し渡渉を断念。"
霊夢	"右岸への渡渉箇所を半分ほど進んだところで
中洲に引き換えしたのよ。"
魔理沙	"これでCLきめぇ丸と他のメンバーが
離れ離れになってしまったな…。"
魔理沙	"ところで今渡渉しようとしたのは3人だけだったけど、
SLレンとたかはしは何してたんだ？"
霊夢	"レンは、中洲で右岸へ渡渉していく
きめぇ丸の様子を見守っていて、"
霊夢	"たかはしは、きめぇ丸と輝夜のどちらに
着いていくかを決めかねて、
両者の中間地点の中洲で待機していたそうよ。"
魔理沙	ふむ、だから3人しか渡渉していなかったんだな。
霊夢	"そして、きめぇ丸は無事右岸へ渡りきり、
下流へ移動開始。"
霊夢	"一方、中洲へ引き返した輝夜たち3人には
たかはしが合流し、"
霊夢	"輝夜を先頭に4人は
洞口の少し下流側へ戻ることにしたみたい。"
魔理沙	"あれ？たかはしは？
彼も中洲にいたよな？"
霊夢	"たかはしは単独で洞口に上流側の浅瀬を通り、
洞口まで戻ったそうよ。"
魔理沙	"そうなのか。
うーむ、きめぇ丸だけでなくレンも
はぐれてしまっているなぁ…。"
霊夢	"そしてレンは着ていたフリースを濡らさないために
その場で脱ぎ、"
霊夢	"頭の上に持ち上げてから
往路のプールへ向かったの。"
霊夢	"その後、プールを通過したレン。
彼が左岸に上がって下流を見渡してみると、"
	
レン	"あれ？おかしいな。
誰もいないぞ…。"
霊夢	"先に進んでいであろうはずの
輝夜たち4人の姿が見当たらなかったそうよ。"
魔理沙	"あれ？
もしかしてさっきの着替えに時間がかかっていて
距離が離れちゃったとか？"
霊夢	"フリースを脱ぐのにかかった時間は
3分ほどだったらしいわよ。"
魔理沙	"そうなのか。
うーむ、たった3分で
見えなくなるほど離れるとは考えづらいなぁ。"
霊夢	"このときレンは先行メンバーを見失ったことに
驚いたそうなんだけど、"
霊夢	"輝夜たちの追いつくことは諦め、
一人で左岸斜面の上のガードレールまで登っていき、"
霊夢	そこから車道へ出て駐車場へ歩いていったのよ。
魔理沙	"一人で戻っちゃったのか。
まあ追いつけそうになかったら仕方ないのかなぁ。"
	
霊夢	一方、中洲から左岸へ戻っていった輝夜たち4人。
霊夢	"往路は洞口付近のプール経由で
洞口まで行ったわけだけど、"
霊夢	"中洲から左岸へ渡りやすそうな
浅瀬を見つけたことから
往路のルートは使用しなかったみたい。"
魔理沙	"ん？それって、当初往路で使用するはずだった
浅瀬と同じか？"
霊夢	"いいえ。
その浅瀬より洞口側にある別の浅瀬よ。"
霊夢	そして、中洲から左岸へ渡渉を行う直前になると、
	
たかはし	あのさ…。
たかはし	実は俺、泳ぐのが苦手なんだ…。
こーりん	"えっ！？
そうだったの！？"
パチュリー	"そういえば前に教えてくれたね…。
すっかり忘れてたわ。"
霊夢	"たかはしは泳ぎが苦手だと
一緒にいたこーりんとパチュリーに話したのよ。"
霊夢	"そのことはこーりんは初耳で、パチュリーは
一度聞いていたもののこのときまで
忘れていたみたいで、"
霊夢	上級生に至っては誰も知らなかったそうよ。
魔理沙	"そうだったのか…。
でも泳ぎが苦手だったけど、
往路のプールは大丈夫だったんだな。"
霊夢	"そのプールは深かったものの
距離は短かったようだから、
問題なかったのかもね。"
霊夢	"そして、たかはしは渡渉をためらう様子はなく、
輝夜を呼び止めて相談する
素振りも見せなかったため、"
霊夢	"1年生2人も、自分たちの前にいる輝夜に
相談する必要性は感じなかったようね。"
魔理沙	"この感じだと、
絶対たかはしに何か起こりそうで怖いなぁ…。"
霊夢	その後、無事左岸まで渡渉した4人。
霊夢	"往路と同じルートをたどるのであれば、
左岸に上がって駐車場へ向かうことになるのだけど、"
霊夢	"輝夜は岸に上がらず、水際の浅瀬を
水に浸かりながら移動するルートを選択したの。"
魔理沙	"えっ、輝夜たちも往路と違うルートを選択したのか。
なぜなんだ？"
霊夢	"輝夜は、右岸を単独で下っている
きめぇ丸のことを気にして、水に浸かりながら
移動することにしたそうよ。"
霊夢	"また、左岸の岩場は濡れていて転倒の可能性があり、
水中のほうが歩きやすく、浅瀬であれば危険は無い
とも考えていたようね。"
魔理沙	"ふむ。
ちゃんとした理由があって、岸ではなく
水の中を歩くことを選択したんだな。"
霊夢	"このあたりの水深は脚が水につかる程度で、
4人は浅瀬を左岸沿いに下っていったのだけど、"
霊夢	"先頭をいく輝夜・、パチュリーと、
後方のこーりん・、たかはしの間隔が次第に開き、"
霊夢	最終的に20ｍほども離れてしまっていたようね。
魔理沙	"だいぶ離れてしまったなぁ。
こーりんたちは1年2人だけに
なって大丈夫なのかな…。"
霊夢	また、このとき右岸にはきめぇ丸がいたのだけど、
霊夢	"右岸の陸地は途中で途切れており、
先に進むには泳ぐしかなくなってしまったようね。"
魔理沙	"たしかきめぇ丸は洞口付近のプールで
濡れたくなかったから、
右岸で別ルートを探したんだよな？"
魔理沙	"結局泳がなきゃならないなら、
無理して右岸に渡る必要なかったな…。"
霊夢	"それから、輝夜は川の途中にあった
大きな岩の上に上がって、
後続の3人を待つことにしたの。"
霊夢	"しばらくするとパチュリーが岩までやってきたので、
彼女を少し先の岩まで進ませて待機させたそうよ。"
	
霊夢	一方、後続のこーりんとたかはし。
霊夢	"輝夜たちから離れてしまった2人は、
川の中央寄りのかろうじてつま先が水底につく
くらいの水深の場所を通過していたそうよ。"
魔理沙	"えっ！？
それってかなり深くないか？"
魔理沙	"輝夜たちはそんなに深いところを
通ってた感じはなかったけど、なんでだ…？"
霊夢	"こーりんは、輝夜たちが左岸の水中を
通っていることは認識していたのだけど、"
霊夢	"具体的にどんなルートを通って移動していたのか
までは認識できておらず、自分で判断して移動
しやすいと考えたルートを選択していたようなの。"
魔理沙	"輝夜たちと結構距離が開いていたから、
細かなルートまでは分からなくなってたわけか…。"
霊夢	そして、
	
たかはし	"あっ！、
俺のカロリーメイトが！"
霊夢	"たかはしが胸ポケットに入れていた
カロリーメイトが、流れていったしまったそうよ。"
魔理沙	あらら、回収は難しいかなぁ。
霊夢	でも、
	
こーりん	"取ったぞー。
しっかり持っておきな！"
霊夢	"こーりんがそれを回収し、
たかはしへ投げ返したそうよ。"
魔理沙	おお！、良かったじゃないか。
霊夢	"ところが、安心したのも束の間で
その直後、"
	
こーりん	わっぷ！
	
たかはし	わあっ！
霊夢	"二人は水底に足がつかなくなり、
流され始めてしまったのよ。"
魔理沙	"えっ！？
泳ぎが苦手なたかはしに
この状況はかなりマズイぞ！？"
霊夢	流されていくこーりんとたかはし。
霊夢	"幸いなことに、こーりんは途中で岩に
捕まることができ、自分で岩の上に登って
助かったみたい。"
魔理沙	"こーりん、よかった…。
でも、泳げないたかはしが一番心配だ。"
霊夢	"こーりんが岩につかまった箇所を通過し、
まだまだ流されていくたかはし。"
霊夢	"すると、岩の上にいた輝夜は
たかはしが流されていることに気づいたそうよ。"
魔理沙	"気づいてくれて良かった！。
どうにかして助けてあげないと！"
霊夢	そこで、輝夜は、
輝夜	"レン！。
たかはしが溺れてる！！"
霊夢	"手伝いを求めるべくSLレンに呼びかけたのだけど、
返事はなかったの。"
霊夢	"彼女はこの時点で初めてレンがパーティーから
離れていることに気づいたようね。"
魔理沙	"レンはこの時点で
一人で道路へ出ちゃってたからな…。"
霊夢	続けて輝夜は、
輝夜	"きめぇ丸！。
たかはしが溺れてる！！"
霊夢	"対岸下流側の岩の上で休んでいたきめぇ丸に
手伝いを求めたの。"
霊夢	"きめぇ丸はその声に気づき、
救助の準備を始めたようね。"
霊夢	"そして輝夜は、たかはしに呼びかけながら
携行していた防水のタックルバッグの
中身をすべて出し、"
霊夢	それにザイルと連結してたかはしの元へ投げたの。
魔理沙	"即席の救命浮き輪を作ったんだな！。
あとはたかはしがそれを掴んでくれさえすれば…！"
霊夢	ところが、
	
霊夢	"たかはしはすでにタックルバッグに
捕まる余裕すら無いらしく、"
	
霊夢	その先数mで水中に沈んでしまったそうよ。
魔理沙	そ、そんな…。
霊夢	"下流側にいたきめぇ丸も、浮力体とするために
ペットボトルを空にして準備したいたのだけど、"
霊夢	"たかはしが沈んでしまったので、
使うことはできなかったようね。"
霊夢	ロープによる救助が不可能と判断した輝夜は、
霊夢	"直接救助するべく、長靴とケイビングスーツを
脱いで水の中に飛び込んだの。"
霊夢	すると、
	
輝夜	（あそこにいるっ！）
霊夢	輝夜は水中にいるたかはしを目視できたそうよ。
霊夢	でも、
輝夜	（私だけじゃ助けられない…）
霊夢	"自力での救出は不可能と判断し、
断念したそうよ。"
魔理沙	"溺れている人を一般人が助けるのは困難だろうから、
この判断はやむを得ない気もするなぁ…。"
霊夢	下手したら二重遭難する可能性もあるわよね…。
霊夢	その後、15時56分にきめぇ丸が119番通報。
霊夢	"16時14分に消防が現場付近に到着。
救助を開始したの。"
霊夢	そして、16時20分。
	
男子学生	（見つけたぞ！）
霊夢	"レスキュー隊員は
水中に沈んでいるたかはしを発見したの。"
霊夢	"たかはしが発見されたのは、
溺れ始めた場所から約70m下流の水底で、
その場所の水深は約3mだったそうよ。"
魔理沙	"かなり深いな…。
そりゃあ輝夜が救助を断念するわけだ。"
霊夢	"その後、4分後の16時24分には
たかはしの引き上げに成功したのだけど、"
霊夢	"こーりんは、この時点で心肺停止し
瞳孔も散大していたみたい。"
魔理沙	"えっ…。
それってもう…。"
霊夢	"このときこーりんはレスキュー隊員から、
「死後硬直が見られないので蘇生措置を施すが、
絶望的だ」と伝えられたそうよ。"
霊夢	"その後、蘇生措置が施されて
病院へ搬送されたのだけど、"
霊夢	"同日の夕刻、
残念ながらたかはしは亡くなってしまったの。"
魔理沙	"やっぱりそうなってしまったか…。
残念だな…。"
霊夢	"また、他のメンバーのメディカルチェックも
行われた結果、きめぇ丸と輝夜は
軽度の低体温症になっていたみたい。"
魔理沙	"2人は体が濡れた状態で
救助に当たっていたからなぁ。"
霊夢	"その後、10月9日に
たかはしの葬儀が執り行われたそうよ。"
魔理沙	"大学に入学してまだ半年ほど。
そして、初めての洞窟活動で
命を落としてしまうなんて辛すぎるなぁ…。"
魔理沙	"一体なぜこんなことに
なってしまったんだろう…？"
霊夢	"それじゃあ最後に、
事故の原因について解説して
今日の話を終わりとさせてもらうわね。"
	
霊夢	"事故後、九州大学は事故原因の究明と
再発防止のために、"
霊夢	"総長の指示のもと、
「五木村における探検部事故調査委員会」
を設置したの。"
霊夢	"委員長は危機管理担当の副学長が務め、
学外からの専門家も委員に加わったそうよ。"
魔理沙	大学を挙げての調査だな。
霊夢	"そして、2018年3月25日に
調査報告書が取りまとめられたの。"
霊夢	"その報告書によると、
事故の原因として複数の問題点が
指摘されているのだけど、"
霊夢	"全てを解説することは動画の尺的に難しいので、
5点に絞って解説するわね。"
魔理沙	ああ、了解だぜ、
霊夢	"まず1つ目は、
ライフジャケットを携行していなかったこと。"
魔理沙	"えっ！
川を渡るのにライフジャケット無しで
行ったのか！？"
霊夢	"そうなのよ。
今回の活動では「浅瀬の渡渉しか想定していない」
という理由で、"
霊夢	"ライフジャケットは不要と
判断されていたそうなの。"
霊夢	"報告書でも、
「今回のルートでは渡渉することが
計画されていたのであれば、（中略）
必要があるかもしれない装備として、"
霊夢	"ライフジャケットを少なくとも駐車場までは
携行すべきではなかったか」
と指摘されているわ。"
魔理沙	"確かにな…。
持っていれば助かった可能性もあるよなぁ。"
	
霊夢	"2つ目は、
たかはしの泳力を把握していなかったこと。"
霊夢	"既に説明した通り、たかはしは泳ぐのが苦手で、
そのことは誰も事前に把握していなかったの。"
魔理沙	"うーむ。でも半年間一緒に活動していて、
泳ぐのが苦手であることを
知らないなんてことあるのかな？"
魔理沙	"たかはしは洞窟探索は初めてだったけど、
水場での活動は経験していたんじゃないのか？"
霊夢	"たかはしは探検部のカヌー活動に
参加したことがったあったみたい。"
霊夢	"でも、カヌー活動の際には
常にライフジャケットを着用していたので、"
霊夢	"泳力が必要となる機会がなく、
たかはしの泳力を確認する機会もなかったそうよ。"
魔理沙	なるほど、そういうことか…。
霊夢	"報告書では、
「泳ぐことが苦手な者がライフジャケット無しで
流されればパニックになることは容易に想像できる」"
霊夢	と指摘されているわ。
霊夢	"3つ目は、
ルート情報の共有が不十分だったこと。"
霊夢	"洞口までのアプローチルートについては、
合宿計画書に記載されておらず、"
霊夢	"合宿前の部会の査定では、川を渡渉することを
口頭で説明しただけだったそうなの。"
魔理沙	計画書に書いてなかったのか…。
霊夢	"また、1年生3名に対して
大まかなルートが説明されたのは、
活動前日の夜になってからだったみたいで、"
霊夢	"水深の深い箇所を渡渉する可能性があることや、
危険な箇所があることは、
1回生3名は把握できていなかったそうよ。"
魔理沙	ちょっと計画不足な感じはあるなぁ。
霊夢	"4つ目は、
より安全な別ルートの存在を
把握していなかったこと。"
魔理沙	"別ルート？
もっと安全な道があったのか？"
霊夢	"事故後の現地調査により、
車道を経由する別のルートがあることが
判明したの。"
霊夢	"そのルートを使えば、
川を渡渉せずに洞口まで
行くことができたそうよ。"
魔理沙	"えっ！
川を渡らなくていいルートがあったのか！！"
霊夢	"ただし、入洞経験のある上級生3名は、
その車道は土砂崩れで通行不能だったり、"
霊夢	"工事中でゲートが封鎖されていて
通行できないと認識していたみたい。"
魔理沙	実際には通れたんだな…。
霊夢	"5つ目は、
復路で隊列を組まなかったこと。"
霊夢	"これが事故発生の直接的な原因と
言えるかもしれないわね。"
霊夢	"往路では隊列を組んで
移動していたにもかかわらず、"
霊夢	"復路では上級生同士の連携が取れず、
チーフリーダーとサブリーダーが
次々とパーティから離脱してしまったわよね。"
霊夢	"報告書では、
本来の目的であった洞窟活動が無事に終わった
ことからくる油断があったと指摘されているわ。"
霊夢	"復路も活動中であるという意識が低く、
洞内での活動時に比べると
危機感や緊張感に欠けた状態だったそうよ。"
魔理沙	"気が緩んじゃうのは、
登山の下山とちょっとにてる気がするなぁ。"
霊夢	"パーティの分断が発生していなければ、
今回の事故を防げた可能性が高いと
報告書は結論付けているわ。"
霊夢	"ちなみに、九州大学探検部では
2004年にも祖母山で沢登り中に
遭難事故が起きていて、"
霊夢	"その時はヘリで救助されたのだけど、
事故を受けて緊急時対策マニュアルなどの
改善が行われたそうよ。"
霊夢	"ただ、合宿計画書の作成や査定の
ルールを厳密に定めることまでは
できていなかったみたいね。"
霊夢	"さらに、この事故の前年である
2016年9月にも、
屋久島で学生の死亡事故が発生していたの。"
魔理沙	"えっ！
ってことは、九州大学では2年続けて
死亡事故が起きてしまったのか…。"
霊夢	"その事故を受けて、
「九州大学 教育における安全の指針
〜野外活動編〜」が公開されていたし、"
霊夢	"2017年8月9日には
「課外活動における安全対策講習会」も
実施されていたそうよ。"
霊夢	"その講習会には
探検部員14名が参加していて、"
霊夢	"今回の事故の合宿参加者である
チーフリーダーと1回生の女性も
含まれていたの。"
魔理沙	それでも事故が起きてしまったんだな…。
霊夢	"報告書では、漠然と講習会に参加するだけでは
安全・危機管理対策としては不十分であり、"
霊夢	"合宿計画の作成や査定の基準を明確に定めた
安全対策システムや、"
霊夢	"フィールドにおける危機意識や状況判断能力を
身に付けるための訓練プログラムが
不可欠であると指摘されているわ。"
霊夢	"事故後、九州大学は再発防止策として、
「九州大学学生団体の顧問教員指針」と"
霊夢	"「課外活動における安全対策マニュアル」を
作成したそうよ。"
霊夢	さて。主な事故原因の解説は以上になるわ。
魔理沙	"未来ある若者が亡くなってしまった悲惨な事故。
二度と同じような事故が起きないといいな…。"
霊夢	"最後に、亡くなってしまったたかはしの
御冥福をお祈りして、
今回の話を終わりとさせてもらうわ。"
	
霊夢	"今回の事故では、九州大学探検部の
五木村洞窟合宿中に、1年生のたかはしが
川辺川で流され亡くなってしまいました。"
霊夢	今回の事故の主な原因は、先程説明したとおりです。
霊夢	"ちなみに、事故が起きた日は小雨が
降っていましたが、"
霊夢	"河川の水勢の目安となる上流域での河川水位が
特別高いということはなかったようです。"
霊夢	"以下のことは登山にも言えることですが、
活動場所のルート情報は事前に十分調査し、
しっかり確認しておくことが大切です。"
霊夢	"また、川には流れの速い箇所や
水深の深い箇所があり、
一度流されると命に関わります。"
霊夢	"渡渉する際は無理せず、
安全に十分配慮したうえで活動し、"
霊夢	"場合によっては引き返す勇気を
持つようにしましょうね。"